Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 3
ZEMNÍ PRÁCE
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 6
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 7.4.2008
č.j.: 12153/08-OKS
Účinnost od: 1.7.2008
Počet listů : 18
Počet příloh: 0
Počet listů příloh: 0
Praha 2008
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
3.1 ÚVOD 4
3.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ 4
3.2.1 Zeminy a horniny 4
3.2.2 Nevhodné zeminy a horniny 4
3.2.3 Druhotné materiály 4
3.2.4 Lehké stavební hmoty 5
3.2.5 Geosyntetika 5
3.2.6 Ocelové výztužné prvky 6
3.2.7 Vápno, cement a jiné chemické přípravky pro zlepšování zemin 6
3.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 6
3.3.1 Kvalifikace pracovníků zhotovitele 6
3.3.2 Výkopy 6
3.3.2.1 Výkopy podle způsobu rozpojování 7
3.3.2.2 Výkopy podle polohy 8
3.3.2.3 Výkopy podle způsobu zajištění 9
3.3.3 Náspy 10
3.3.3.1 Náspy podle materiálu 10
3.3.3.2 Podloží náspu 12
3.3.3.3 Svahy zemního tělesa 13
3.3.3.4 Zemní pláň 13
3.3.3.5 Zpětný zásyp, obsypy objektů 14
3.3.4 Přechodová oblast mostních objektů 14
3.3.5 Technologie pokládky geosyntetik 15
3.3.5.1 Boční napojování sousedních pásů 15
3.3.5.2 Napojování geosyntetik ve směru tahových napětí 15
3.3.5.3 Řezání 16
3.3.5.4 Poruchy na místě a jejich opravy 16
3.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A POČÁTEČNÍ (PRŮKAZNÍ) ZKOUŠKY 16
3.4.1 Dodávka a skladování 16
3.4.2 Počáteční (průkazní) zkoušky 17
3.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 18
3.5.1 Vymezení pojmů 18
3.5.2 Zkoušení 19
3.5.3 Těžba zemin 19
3.5.4 Těžba skalních hornin 20
3.5.5 Podloží náspu (mimo přechodovou oblast) 20
3.5.6 Těleso náspu 21
3.5.6.1 Zeminy (jemnozrnné i hrubozrnné) 21
3.5.6.2 Kamenitá sypanina 21
3.5.6.3 Druhotné suroviny a jiné materiály 22
3.5.7 Přechodová oblast 22
3.5.8 Aktivní zóna 22
3.5.9 Zemní pláň 23
3.5.10 Zpětný zásyp, obsypy objektů a zásyp základů mostů 24
3.5.11 Kontrolní hodnoty 24
3.5.11.1 Míra zhutnění hrubozrnných zemin 24
3.5.11.2 Míra zhutnění jemnozrnných zemin 24
3.5.11.3 Míra zhutnění směsných zemin 25
3.5.11.4 Míra zhutnění kamenitých a balvanitých sypanin 25
3.5.12 Zkušební postupy 25
3.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, ZÁRUKY, ÚDRŽBA V ZÁRUČNÍ DOBĚ 26
1
3.6.1 Odchylky od výšek zemní pláně. 26
3.6.2 Odchylky od šířek zemní pláně 26
3.6.3 Rovnost povrchu pláně 26
3.6.4 Přesnost svahování 26
3.6.5 Skalní výlomy 26
3.6.6 Přetěžení výkopů 27
3.6.7 Odchylky modulu přetvárnosti. 27
3.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 27
3.7.1 Stavba náspů při dešťových srážkách 27
3.7.2 Stavba náspů v zimním období 27
3.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 27
3.8.1 Odsouhlasení prací 27
3.8.2 Převzetí prací 28
3.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ 29
3.10 EKOLOGIE 29
3.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 29
3.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 30
3.12.1 Související normy 30
3.12.2 Související předpisy 33
3.12.3 Související kapitoly TKP 34
2
Seznam zkratek
CBR California Bearing Ratio (Kalifornský poměr únosnosti)
ČSN Česká norma
ČD České dráhy, akciová společnost
ČBÚ Český báňský úřad
Mze Ministerstvo zemědělství
OTP Obecné technické podmínky
OBÚ Obvodní báňský úřad
PS Zhutnitelnost Proctor Standard
PSŘ Projekt souhrnného řešení
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
SŽDC OTH Správa železniční dopravní cesty, státní organizace, Odbor traťového hospodářství
TKP Technické kvalitativní podmínky
TP Technické podmínky
ÚKZÚZ Ústřední kontrolní a zkušební ústav zemědělský
ZTKP Zvláštní technické kvalitativní podmínky
3
3.1 ÚVOD
Pro tuto kapitolu platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené v kapitole l - Všeobecně.
Práce popsané v této kapitole technických kvalitativních podmínek (dále jen TKP) zahrnují všechny činnosti,
zařízení, dodávky a materiál související s těžbou, přesunem a ukládáním zemin, lomového kamene, kameniva
i jiných hmot při stavbě železničního tělesa. U novostaveb se konkrétně jedná o odstraňování porostu a kulturní
vrstvy půdního profilu, výkopy pro objekty a odvodňovací systémy, zářezy a náspy v trase, zásypy a obsypy
okolo konstrukcí, úpravy zemní pláně a další související činnosti. U rekonstrukcí stávajících tratí patří
do zemních prací i odtěžení, případně využití starého kolejového lože do konstrukce zemního tělesa.
Nepatří sem výstavba konstrukčních a ochranných vrstev na zemní pláni (je obsahem kapitoly 6 TKP) ani
konstrukce kolejového lože (je obsaženo v kapitole 7 TKP). V této kapitole se neřeší odvodnění drážního tělesa,
které je v kapitole 4 TKP. Ochrana zemního tělesa ať vegetační, nebo technická je obsažena v kapitole 5 TKP
a v kapitole 15 TKP.
Zemní práce musí být provedeny v souladu s projektovou dokumentací (dále jen dokumentace), TKP, ZTKP
a s rozhodnutím stavebního dozoru.
3.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ
Do zemního tělesa se, kromě neupravených nevhodných a zdravotně závadných zemin a materiálů, používají
prakticky všechny druhy zemin a hornin. Velmi rozšířené je i použití různých umělých materiálů a druhotných
surovin (geosyntetické materiály), méně používané jsou lehké stavební hmoty pro vylehčené náspy, popílky,
struska, důlní odvaly, apod.). Kritéria vhodnosti a použitelnosti jsou obecně vymezena českými normami.
3.2.1 Zeminy a horniny
Vlastnosti a meze použitelnosti zemin a hornin jako základové půdy a sypaniny jsou popsány
v ČSN EN 1997-1, ČSN EN ISO 14688-1, ČSN EN ISO 14688-2, ČSN EN ISO 14689, ČSN 73 1001,
ČSN 72 1002, ČSN 73 6133 a v předpisu SŽDC S4. Kvalita zpracování a kontrola prací je, kromě uvedených
norem, podrobněji specifikována v ČSN 72 1006, ČSN 73 3050, ČSN 73 6133. Laboratorní a terénní zkoušky
pro zjištění popisných a mechanických vlastností zemin a hornin se provádí podle příslušných ČSN a předpisů,
jejichž seznam je v oddíle 3.12 této kapitoly TKP.
3.2.2 Nevhodné zeminy a horniny
Do zemního tělesa se nesmí použít organické zeminy, bahna, rašelina, humus a ornice s obsahem organických
látek větším než 5 % (stanovených podle ČSN 72 1021).
Bez úprav není možné používat do zemních těles tyto zeminy a horniny:
− zasolené zeminy s obsahem vodou rozpustných solí větším než 10 %,
− objemově nestabilní zeminy a horniny (bobtnavé jíly a jílovité břidlice), u nichž při běžných klimatických
podmínkách bude v zemním tělese docházet k objemovým změnám větším než 3 %,
− jíly s mezí tekutosti větší než 60 % nebo indexem plasticity větším než 40 %,
− jílovité zeminy s indexem konzistence Ic menším než 0,5.
Pokud se tyto zeminy vyskytují v podloží projektovaných zemních těles (náspů, zemní pláně, zářezů), musí být
jejich úprava obsažena v dokumentaci a Zvláštních technických kvalitativních podmínkách (dále jen ZTKP),
kde se stanoví kritéria v rozsahu požadavku článku 3.2.3 této kapitoly TKP.
Použití zdravotně závadných zemin se posuzuje podle Zákona č. 185/2001 Sb. O odpadech, vyhlášky
381/2001 Sb. Katalog odpadů a vyhlášky 383/2001 Sb. o podrobnostech nakládání s odpady.
3.2.3 Druhotné materiály
Zásady pro použití popílků vymezuje ČSN 73 6133, a TP 93 (technické podmínky pozemních komunikací).
Zásady pro použití vysokopecní strusky vymezuje předpis SŽDC S4 příloha 15. Využití hlušin je možno
posoudit podle ČSN 73 6133 a návrhu TP Hlušiny (v přípravě pro pozemní komunikace). Vzhledem k značné
variabilitě vlastností druhotných materiálů je možno je použít, pokud jsou navrženy v dokumentaci.
4
Dokumentace musí stanovit požadované parametry materiálů a postupy zpracování. Konkrétní zdroj druhotného
materiálu musí odsouhlasit stavební dozor na základě počátečních (průkazních) zkoušek předložených
zhotovitelem. Pro jejich zabudování musí být vypracovány ZTKP.
V ZTKP je nutné definovat:
− přesný popis,
− technologii zpracování,
− projektové fyzikálně-mechanické parametry,
− vyluhovatelnost a její změny v čase,
− nezávadnost ve smyslu Zákona č. 185/2001 Sb. O odpadech,
− způsob kontroly a její četnost.
Dosažení projektovaných parametrů musí být prokázáno laboratorními zkouškami a ověřeno zhutňovací
zkouškou v souladu s ČSN 72 1006 příloha H.
3.2.4 Lehké stavební hmoty
Používají se v konstrukcích náspů na velmi stlačitelném a neúnosném podloží, případně v nestabilním území
(sesuvy). Z lehkých stavebních hmot se nejčastěji uplatňuje použití elektrárenských popílků a elektrárenské
strusky (objemová hmotnost o cca 30 % nižší než u zeminy), lehkého keramického kameniva (objemová
hmotnost je 4 až 5 x nižší než u zeminy) a expandovaného polystyrenu (objemová hmotnost 50 až 100 x nižší
než u zeminy).
Návrh vylehčeného náspu se provede v souladu s ČSN EN 1997-1. Konstrukční zásady výstavby vylehčeného
náspu a způsob kontroly musí být stanoveny v dokumentaci a ZTKP.
3.2.5 Geosyntetika
Nejběžnější výrobky ze syntetických materiálů, určené k zabudování do zemních konstrukcí, jsou geotextilie,
geomřížky, geodrény a geomembrány. Geosyntetika splňuje v zemním tělese některou z těchto funkcí:
− oddělovací (oddělení dvou vrstev zemin, u kterých nesmí dojít ke smísení),
− drenážní (odvedení vody v rovině geotextilie do drenážního systému),
− filtrační (zachytávání jemné frakce vyplavované ze zeminy proudící vodou),
− výztužnou (zvýšení únosnosti a stability zemního tělesa),
− protierozní (ochrana svahu před povětrnostními vlivy),
− ochrannou (ochrana konstrukce před poškozením),
− těsnící (geomembrány).
Zásady pro jejich použití a kontrolu jsou obsaženy v ČSN 73 6133, předpisu SŽDC S4, a dalších předpisech,
jako např. TP 97 Geotextilie a další geosyntetické výrobky v zemním tělese pozemních komunikací
a TKP Pozemních komunikací kap. 30 Speciální zemní konstrukce.
Podmínky pro dodávky geosyntetik musí odpovídat Obecným technickým podmínkám „Geotextilie v tělese
železničního spodku“ a „Geomřížky a geomembrány v tělese železničního spodku“ a musí být stanoveny
v dokumentaci. Výrobce geosyntetických materiálů se musí prokázat „Osvědčením“ o kvalitě geosyntetických
materiálů vydaným odborem stavebním ČD, a.s. (do skončení platnosti) a Správou železniční dopravní cesty,
státní organizace, Odborem traťového hospodářství (dále jen SŽDC OTH).
V místech, kde by mohla být poškozena konstrukce (oheň, náraz vozidla) musí být v projektové dokumentaci
řešena i její oprava.
Dodávky těchto materiálů musí být doloženy certifikáty jakosti vydanými akreditovanou, případně notifikova-
nou osobou.
5
3.2.6 Ocelové výztužné prvky
Pro vyztužování zemních těles se používají ocelové výztužné prvky ve formě tyčí, pásků, sítí nebo mříží.
Ocelové výztuže se použijí zejména v kombinaci s lícovým opevněním (betonové panely, bloky, gabiony)
v zemních tělesech se strmým a svislým sklonem povrchu (mostní opěry, opěrné zdi, protihlukové stěny).
Ocelové výztuže se vyrábějí z ocelového drátu taženého za studena dle ČSN EN 10079. Svařování sítí a mříží
musí být provedeno v souladu s ČSN EN 10080. V případě že je ocelová výztuž galvanizována, musí
galvanizační postup odpovídat ČSN EN ISO 1461.
Kvalita drátů pro gabiony včetně kritérií pro kvalitu kamene jsou uvedeny v příloze 27 předpisu SŽDC S4
a TKP Kapitoly 30 (pozemní komunikace). Na elektrizovaných tratích je nutno řešit ochranu před vlivem
bludných proudů.
3.2.7 Vápno, cement a jiné chemické přípravky pro zlepšování zemin
Kvalitativní požadavky na materiály pro zlepšování zemin vápnem, cementem, popílky apod. jsou předepsány
v SŽDC S4, ČSN 73 6133, kapitole 6 TKP (státních drah), TP 93 a TP 94 (pozemní komunikace).
Chemické přípravky pro zlepšení zemin, které nejsou popsány v běžně dostupných normách a předpisech musí
být uvedeny v dokumentaci a/nebo ZTKP.
3.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
Před zahájením zemních prací musí zhotovitel předložit objednateli/stavebnímu dozoru k odsouhlasení techno-
logický předpis těžby a zpracování sypaniny.
Pro zpracování zemin s pojivy nebo pro vyztužování zemin (geosyntetika, ocelová výztuž) musí být
v dokumentaci nebo ZTKP vypracovány zásady technologie, které zhotovitel rozpracuje do technologického
předpisu pro svá zařízení na základě svých zkušeností a předloží je k odsouhlasení objednateli/stavebnímu
dozoru.
Návrhy speciálních technologií pro zajištění zemních těles (kotvy, injektáže, sítě proti padání kamenů,
mikropiloty, gabiony, sanace základové spáry apod.) jsou obsaženy v dokumentaci nebo ZTKP a zhotovitel na
ně musí vypracovat technologický předpis, který předloží k odsouhlasení objednateli.
Nasazení stavebních mechanizmů, které přímo ovlivňují kvalitu zemních prací (např. hutnící prostředky),
podléhá schválení stavebního dozoru. Pokud zařízení nesplňuje technické parametry stanovené výrobcem, nebo
se nachází v takovém technickém stavu, který nedává záruku dodržení předepsaných technologických kritérií po
celou dobu výstavby, je zhotovitel povinen, na žádost stavebního dozoru, takový stroj nebo zařízení vyměnit za
vyhovující.
3.3.1 Kvalifikace pracovníků zhotovitele
Pracovníci, kteří provádějí a kontrolují zemní práce musí mít odpovídající znalosti a zkušenosti v této činnosti.
Na místě těžby zemin, horninových výlomů, ukládání a hutnění sypanin musí být po celou dobu
technologických procesů pracovník s odpovídající kvalifikací. Pokud objednatel/stavební dozor zjistí, že zemní
práce nejsou prováděny kvalifikovaným personálem, musí zhotovitel, na žádost stavebního dozoru, zajistit jejich
náhradu pracovníky s odpovídající kvalifikací. Objednatel/stavební dozor také musí ověřit způsobilost
laboratoře pro provádění kontrolních zkoušek (vybavení, personál), v souladu s kapitolou 1 Všeobecně.
3.3.2 Výkopy
Výkopy zahrnují rozpojení hornin, odebrání výkopku, naložení na dopravní prostředek a odvezení do
vzdálenosti předepsané dokumentací nebo smlouvou o dílo. Budování výkopů musí být prováděno v souladu
s předpisem SŽDC S4.
Výkopy musí být provedeny v úrovních a geometrických hranicích podle dokumentace.
Dodatečné výkopy na již provedené zemní pláni, či konstrukčních vrstvách budou posuzovány a přejímány jako
nové práce se všemi náležitostmi (statické zatěžovací zkoušky, míra zhutnění apod.).
6
Výkopovými pracemi nesmí dojít k poškození stávajících konstrukcí a inženýrských sítí které nejsou určeny
k odstranění. Dále nesmí dojít ani ke znečistění kolejového lože.
Pro železniční stavby se stanovují 3 třídy těžitelnosti:
I. Těžba je prováděná běžnými výkopovými mechanismy (buldozery, rypadla, ručně prováděné výkopy).
Jedná se o třídy 1 až 3, a 4 a), b), c), f) dle ČSN 73 3050.
II. Pro těžbu a rozpojování horniny je nutné použít speciální rozpojovací mechanismy (rozrývače, skalní
lžíce, kladiva). Podle ČSN 73 3050 se jedná o třídu 4 d) a e) a třídu 5.
III. K rozpojování je nutné použít nejtěžší rozrývače, nejtěžší hydraulická kladiva nebo trhací práce. Jedná
se o třídy 6 a 7 dle ČSN 73 3050.
Zatřídění hornin je uvedeno v dokumentaci stavby podle výsledků geotechnického průzkumu. Případný
nesoulad mezi třídou těžitelnosti uvedenou v dokumentaci a skutečností řeší stavební dozor.
Střídají-li se horniny v příčném řezu po vrstvách, v nichž se hornina také těží, zaměří se každá vrstva a určí se
objem výkopku příslušné třídy. Při těžbě na plnou výšku zářezu (etáže) se zaměří celá výška těženého svahu.
Jestliže je hloubeným zářezem zastižena kombinace souvrství, ze kterého vyvěrá voda ze svahu zářezu, je nutno
tuto vodu odvést mimo zářez. Potenciálním místem vyvěrání je zejména styk propustných a nepropustných
vrstev. V případě stavební jámy je nutno vodu odčerpat. Potřebné úpravy spojené s odvedením vody mimo
staveniště zabezpečuje zhotovitel a způsob úpravy odsouhlasí objednatel/stavební dozor.
3.3.2.1 Výkopy podle způsobu rozpojování
a) Běžné výkopy
Zahrnují všechny druhy strojních a ručních výkopů v zeminách a dobře rozpojitelných horninách, kromě
výkopů s použitím trhavin. Podle článku 3.3.2 těchto TKP se jedná o třídu těžitelnosti I. a II. (podle
ČSN 73 3050 se jedná o třídu těžitelnosti 1 až 5) .
b) Výlomy pomocí trhavin
Pevné horniny, které nelze odtěžit běžnými těžebními mechanizmy včetně použití rozrývačů, se rozpojují
pomocí trhavin. Podle článku 3.3.2 těchto TKP se jedná o třídu těžitelnosti III, (podle ČSN 73 3050 se jedná
o třídu 6 a 7, z ekonomického hlediska se někdy může jednat i o třídu 5). Trhavinami se rozpojují i jednotlivé
balvany.
Odstřely se uskutečňují na základě projektu trhacích prací, který podléhá schválení příslušného místního orgánu
státní báňské správy (tj. Obvodního báňského úřadu-OBÚ). Zhotovitel musí dodržovat všechny platné zákony
a vyhlášky o provádění odstřelů, stejně jako výnosy ČBÚ a bezpečnostní předpisy vztahující se na manipulaci,
dopravu a skladování trhavin. Souhlas k odstřelu dává stavební dozor vždy písemně.
Zhotovitelem trhacích prací může být pouze osoba vlastnící:
a) v případě trhacích prací malého rozsahu oprávnění pro výkon funkce střelmistra daného typu prací,
b) v případě trhacích prací velkého rozsahu oprávnění pro výkon funkce technického vedoucího odstřelu
pro daný typ prací.
Rozsah trhacích prací závisí na místních podmínkách a je stanoven vyhláškou č. 72/1988 Sb.
Technické odstřely pomocí trhavin vyvolávají indukované seizmické účinky. Proto je nezbytné při všech větších
nebo hromadných odstřelech stanovit dosah zóny indukovaných seizmických účinků a také jejich intenzitu
(frekvenci a rychlost kmitání, které jsou závislé na velikosti efektivní nálože a vzdálenosti od místa odstřelu).
Pokud se v zóně indukovaných seizmických účinků nacházejí objekty třetích osob nebo prováděné stavby
(stavební objekty, inženýrské sítě, studny, apod.), musí zhotovitel posoudit odolnost těchto objektů vůči
seizmickému zatížení, vyvolaného odstřelem, zdokumentovat výchozí stav ohrožených objektů a volit takové
mezní nálože trhavin, které nezpůsobí žádné škody. Odpovědnost za způsobené škody nese zhotovitel.
Tyto otázky musí být řešeny v projektu trhacích prací.
Před zahájením trhacích prací musí zhotovitel předložit objednateli/stavebnímu dozoru veškerou dokumentaci,
tj. projekt trhacích prací (odstřelů), včetně stanovení mezních náloží, vymezení zóny indukovaných účinků
a případně dokumentace technického stavu ohrožených objektů. Součástí přípravy jsou zkušební odstřely
doprovázené měřením seizmických účinků v okolí na ohrožených objektech. Měření musí provádět nezávislá
odborná organizace. Pro tuto problematiku platí ČSN 73 0040 a ČSN EN 1998. Výlom pro definitivní terénní
7
úpravu (svah zářezu) musí být proveden tak, aby nedošlo k porušení skalního masivu a ke zhoršení podmínek
stability budovaného svahu. V tomto případě je účelné použití technologie řízeného výlomu (hladký výlom nebo
presplit).
Pokud se horninový materiál používá pro budování násypů, musí být volena taková technologie odstřelu
(uspořádání a vzdálenost vrtů, velikost náloží), která zaručí optimální fragmentaci horniny při odstřelu.
V případě potřeby se materiál rozpojuje sekundárním odstřelem nebo předrcením.
3.3.2.2 Výkopy podle polohy
a) V trase
Výkopy v trase zahrnují odstranění humusu v mocnosti stanovené dokumentací na základě výsledků
pedologického nebo geotechnického průzkumu, odtěžení horniny na úroveň zemní pláně a vytvarování
bočních svahů v souladu s příčnými řezy uvedenými v projektové dokumentaci. Při výkopových pracích
musí zhotovitel zajistit soustavné odvádění povrchových a podzemních vod systémem svahovaných ploch,
příkopů a provizorních drénů tak, aby nedošlo k znehodnocování těžené horniny, zhoršení únosnosti zemní
pláně, snížení stability svahů podkopáním nebo podmáčením apod.
Kromě nevhodných zemin se veškeré vykopané zeminy a horniny použijí do zemních těles v souladu
s dokumentací. Každá zemina, použitelná do náspů, musí být chráněna před znehodnocením klimatickými
vlivy. Uložení zeminy na deponie před dalším použitím, pokud není určeno v dokumentaci stavby, je možné
pouze s písemným souhlasem stavebního dozoru.
Přes zimní období a v klimaticky nepříznivých podmínkách musí být zemní pláň v zářezech chráněna proti
znehodnocení klimatickými vlivy, staveništní dopravou apod. Ochranná vrstva bude tvořena nedotěžením
zářezu na úroveň pláně a to v minimální mocnosti 0,50 m nad projektovanou zemní pláň, pokud
objednatel/stavební dozor nestanoví jinak. Sejmutí ochranné vrstvy je možné před jejím překrytím navazující
konstrukční vrstvou v době, kdy nedojde k znehodnocení zemní pláně včetně aktivní zóny. Náklady na
opravu znehodnocené zemní pláně plně hradí zhotovitel.
V žádném případě není přípustné přetěžení (nadvýlom) svahů výkopu (výlomu) při patě svahu. Pokud dojde
k zestrmení svahu, i dočasnému, přetěžením nebo nadvýlomem, uloží objednatel/stavební dozor zhotoviteli
vypracovat posouzení stability a návrh opatření k jejímu zajištění. Jestliže v důsledku nevhodného
pracovního postupu dojde k sesutí svahu, předloží zhotovitel návrh opatření pro zajištění a/nebo sanaci
sesuvu objednateli/stavebnímu dozoru. Po schválení navržených opatření může zhotovitel zahájit sanační
práce. Všechny náklady spojené s případným dodatečným průzkumem, posouzením stability a sanačními
prácemi hradí zhotovitel.
Všechny skalní výlomy, včetně výkopu pro kanalizaci, musí být před definitivní úpravou (zásyp, položení
následujících vrstev, ohumusování, obklady, sítě apod.) geologicky zdokumentovány ve vhodném měřítku
v závislosti na složitosti geologických podmínek. Tyto práce zajišťuje zhotovitel. Geologická dokumentace
včetně posouzení tříd těžitelnosti je součástí předávacího protokolu.
b) V zemníku
Pro výkopy v zemníku mimo trasu platí stejné zásady jako pro výkopy v trase. Dočasné svahy mohou být
strmé, navržené na základě neodvodněné smykové pevnosti. Definitivní svahy však musí mít stabilitu
odpovídající efektivní smykové pevnosti zeminy a ustáleným poměrům proudění podzemní vody. Konečnou
úpravu zemníku schvaluje stavební dozor.
c) Výkopy pro zakládání objektů
Výkopy pro zakládání mostů, opěrných zdí, propustků, ramp a jiných objektů musí být provedeny podle
dokumentace. Pokud není možné zahájit konstrukční práce na základu (zhotovení podkladního betonu,
konsolidační vrstvy apod.) bezprostředně po dosažení úrovně základové spáry, musí být výkopové práce
ukončeny min. 0,30 m nad projektovanou základovou spárou. Dotěžení na konečnou úroveň se provede max.
48 hodin před návaznými pracemi, pokud stavební dozor nerozhodne jinak. Jestliže nedojde do 48 hodin
k zakrytí základové spáry, nebo pokud dojde ke zhoršení jejích geotechnických vlastností zaplavením vodou,
vyschnutím, znečištěním, napadanou zeminou, apod., musí zhotovitel na vlastní náklady odtěžit narušenou
vrstvu až na úroveň intaktní horniny a požádat stavební dozor o nové odsouhlasení základové spáry. Rozdíl
mezi původní a novou úrovní základové spáry nahradí zhotovitel na vlastní náklady betonem nebo hutněným
náspem o stejných nebo lepších deformačních vlastnostech, než měla původní hornina.
Každá základová spára musí být písemně odsouhlasená stavebním dozorem. Pro odsouhlasení základové
spáry zajišťuje zhotovitel geologickou dokumentaci skutečných základových poměrů a srovnání s doku-
8
mentací. Posouzení základové spáry musí provést geotechnik zhotovitele za přítomnosti odborného zástupce
objednatele. Při kontrole se ověří zda zemina/hornina v základové spáře odpovídá požadavkům dokumentace
na založení stavby (objektu) a výsledků geotechnického průzkumu dle čl. 3.5.5. V případě pochybnosti
nařídí objednatel/stavební dozor ověření základových podmínek (ulehlosti u nesoudržných zemin např.
penetrační zkouškou; konzistence, případně pevnosti a stlačitelnosti u soudržných zemin vrtem, penetrační
nebo vrtulkovou zkouškou). Tato ověření se provádí vždy u konstrukcí třetí geotechnické kategorie dle
ČSN EN 1997-1. U konstrukcí nižších kategorií podle požadavků objednatele/stavebního dozoru.
V případě zakládání na horninách, zvláště silně rozpukaných, je nutné, u staveb třetí geotechnické kategorie,
zdokumentovat základovou spáru a horninový masiv zatřídit podle ČSN EN ISO 14688-1, ČSN EN 1997-1,
ČSN 73 1001, případně další vhodné klasifikace (Bieniawsky, Barton).
Pokud vlastnosti zemin a hornin v základové spáře nedosahují parametrů předepsaných v dokumentaci,
navrhne zhotovitel, na doporučení geotechnika, její úpravu. Ta může spočívat v přehutnění, prohloubení
úrovně základové spáry, nahrazení čočky nebo vrstvy méně únosné zeminy štěrkopískem, kamenivem nebo
betonem, vyztužením geosyntetiky apod.
Při zakládání pod hladinou podzemní vody se obvykle snižuje její úroveň čerpáním pod niveletu základové
spáry. Pokud to není možné, navrhne se v dokumentaci jiný způsob zakládání objektu. V blízkosti existující
zástavby je nutné posoudit vliv snížení hladiny na okolní objekty (zvýšené sedání v důsledku vyššího
efektivního napětí případně sufoze, vliv na studny, vrty, mokřiny apod.) a pokud se betonuje pod vodou musí
být zvolen takový postup, aby nedošlo k narušení (nakypření) zemin v základové spáře.
Výkop může být proveden jako pažený v souladu s čl. 3.3.2.3, této kapitoly TKP, nebo jako svahovaný.
Za návrh sklonů svahů dočasných výkopů a jejich stabilitu odpovídá zhotovitel. Pokud objednatel/stavební
dozor usoudí, že při výkopových pracích je ohrožena bezpečnost pracovníků (opadávání rozvolněné horniny
do výkopu, progresivní otevírání trhlin za hranou výkopu), nařídí zhotoviteli úpravu jeho sklonu. Zhotovitel
přitom musí zajistit trvalé sledování svislých a vodorovných deformací a výsledky poskytovat objed-
nateli/stavebnímu dozoru.
Při budování základové konstrukce i po jejím dokončení, zejména v soudržných zeminách a rozpadavých
horninách, musí být zajištěna dostatečná ochrana zemin/hornin v podzákladí proti jejich porušení vodou,
klimatickými vlivy i stavebními postupy. Při nebezpečí promrznutí musí být prostor mezi stěnou výkopu
a základovou konstrukcí zasypán na nezámrznou hloubku, případně odvodněn.
Dočasné výkopy, krátkodobě stabilní, nesmějí být ponechány přes zimní období.
d) Výkopy pro inženýrské sítě a odvodnění
Výkop se zahajuje, pokud možno, na nejnižším místě a postupuje se proti spádu, aby bylo zajištěno
v každém okamžiku odvodnění výkopu. V soudržných zeminách a v horninách se obvykle dělají výkopové
stěny svislé, pokud to krátkodobá stabilita umožňuje. Není-li stabilita výkopu dostačující, dále
v nesoudržných zeminách nebo pokud se ve stěně objevují výrony vody, je nutné buď výkop pažit, nebo
provést svahovaný výkop. Výkop je nutno pažit v zastavěném území od hloubky 1,30 m a v nezastavěném
území od hloubky l,50 m. Za stabilitu výkopu zodpovídá zhotovitel. Zhotovitel je také povinen chránit
všechny výkopy před zaplavením vodou. Potřebná zařízení na čerpání a odvedení vody musí mít zhotovitel
k dispozici po celou dobu výstavby. Při křížení inženýrských sítí je třeba postupovat tak, aby nenastalo
vzájemné narušení funkce jednotlivých vedení. Mimo jiné platí pro tyto práce ČSN EN 12007-1
až ČSN 12007-4, ČSN 73 6005, ČSN 73 6006, ČSN 75 2130, ČSN 75 4030, ČSN 75 5630, ČSN 75 6101
ČSN EN 1610 a ČSN 75 6230.
Rovněž při výkopových pracích pro přeložky stávajícího vedení musí zhotovitel organizovat práce tak, aby
funkce překládaného vedení byla narušena jen po nezbytně nutnou dobu. Odpovědnost za škody na
překládaném vedení nese v plné míře zhotovitel. Nefunkční vedení, pokud je v prostoru mimo dosah napětí
přenášeného z dopravy, je možné v zemním tělese ponechat. Pro zpětný zásyp výkopů platí podmínky
uvedené v čl. 3.3.3.5 a čl. 3.5.10 této kapitoly TKP.
3.3.2.3 Výkopy podle způsobu zajištění
a) Svahované jámy
Za návrh svahů dočasných výkopů nese plnou zodpovědnost zhotovitel. Pokud stavební dozor považuje
svahy výkopu za nedostatečně stabilní, může zhotoviteli nařídit jejich úpravu. Dočasné výkopy,
z dlouhodobého hlediska nestabilní, nesmějí být ponechány přes zimní období.
9
b) Pažené jámy
Pažení stěn hloubených výkopů zajistí zhotovitel všude tam, kde je to nezbytné z hlediska bezpečnosti práce
a stability stěn a okolí, kde je to předepsáno dokumentací stavby anebo určeno objednatelem/stavebním
dozorem. V ostatních případech záleží na úvaze zhotovitele, zda použije pažení, vysvahování nebo jiného
způsobu zajišťujícího bezpečnost a stabilitu na staveništi a okolí. Pažení musí zajistit bezpečnost práce pod
stěnami výkopů, zabránit poklesu okolního území, zabránit sesuvu stěn výkopů a ohrožení stability hotových
nebo budovaných sousedních objektů. Vnitřní rozměry zapaženého prostoru musí být takové, aby dávaly
potřebný pracovní prostor pro manipulaci při provádění stavebních prací. Pokud se změní stabilitní poměry
(zvýšení hladiny podzemní vody, přitížení, vibrace, apod.) v průběhu prací, je zhotovitel povinen upravit
druh a rozsah pažení podle skutečných poměrů na staveništi. Podmínky použití jednotlivých druhů pažení
a ocelových štětových stěn upravují příslušné čl. ČSN 73 3050.
Po ukončení prací bude pažení i jeho zajištění odstraněno, pokud není projektovou dokumentací nebo
stavebním dozorem stanoveno jinak. Odstranění bude provedeno takovým způsobem, aby nedošlo
k poškození povrchu betonu nebo některé části nové konstrukce. Mezery vzniklé po odstranění pažení mezi
stěnou výkopu a novou konstrukcí musí být vyplněny zhutněnou sypaninou nebo betonem.
Pažený výkop se provede podle dokumentace zhotovitele a odsouhlasí ho stavební dozor. Pažící konstrukce
se navrhuje podle zásad zemních tlaků v souladu s ČSN EN 1997-1.
K trvalému nebo dočasnému zajištění stavební jámy nebo výkopu je možné rovněž použít metodu
hřebíkování zemin. Zásady provádění hřebíkovaného svahu jsou v TKP Kapitola 30 (pozemní komunikace).
c) Jímky
Jímky jsou pažící a těsnící konstrukce které se používají pro stavbu objektů ve vodě. Chrání výkop před
účinky tlaku vody. Konstrukce jímky musí být obsažena v dokumentaci stavby nebo projektovém souhrnném
řešení (PSŘ).
3.3.3 Náspy
Náspy jsou zemní konstrukce postavené na upraveném povrchu terénu ze zemin, hornin a jiných materiálů
zpracovaných zpravidla hutněním při vlhkosti obvykle nepřesahující rozmezí ± 5 % od w dle zkoušky Proctor
opt
standard. Jejich budování musí být prováděno v souladu s předpisem SŽDC S4. Násep se provede ve shodě
s výškovým a směrovým vedením trasy a vzorovým příčným řezem podle dokumentace. Náspy jsou buď prosté
(z jednoho druhu zeminy nebo horniny), vrstevnaté, vyztužené (geotextilie, geomřížky, speciální výztužné
prvky), z druhotných materiálů (struska, popílek, důlní odvaly) nebo z lehkých stavebních hmot (lehké
keramické kamenivo, polystyren). Kromě prostých náspů musí být způsob výstavby a použité materiály
specifikovány v dokumentaci, případně ZTKP.
3.3.3.1 Náspy podle materiálu
a) Zemní náspy
Násep se provede ve shodě s vytyčenými směrovými a výškovými prvky a vzorovým příčným řezem podle
PSŘ.
Pokud není v dokumentaci uvedeno jinak musí se sypanina ukládat do náspu ve vrstvách a zhutňovat
hutnícími prostředky (válce, desky, pěchy, apod.) tak, aby bylo dosaženo stupně zhutnění podle
ČSN 72 1006.
Pro ochranu staveniště před škodlivým účinkem povrchových vod je zhotovitel povinen po celou dobu
výstavby zajistit odvedení povrchových vod. Při deštivém počasí je nutno pozorně sledovat vlhkost zemin
a v případě nutnosti včas zemní práce přerušit. Ze stejného důvodu je nutno průběžně odvádět srážkovou
vodu s povrchu zemního tělesa a jeho boků. Povrch náspu, zejména ze soudržných zemin, musí mít při
navážení mírné sklony do stran. Denně, před ukončením práce ve směně, je nutno navezenou vrstvu upravit
a zhutnit, aby případná srážková voda mohla s náspu stékat. Jednotlivé vrstvy nesmí vykazovat místní
prohlubeniny. Při pojíždění sypaniny technologickou dopravou, je třeba se vyvarovat pojíždění v jedné
stopě.
Sypanina se musí ukládat po vrstvách na celou šířku zemního tělesa, v souladu s příslušným příčným řezem
a na takovou délku, aby během zhutňování nemohlo dojít v rozprostřené vrstvě ke změně vlhkosti, která by
ovlivnila dosažený stupeň zhutnění. Nejvhodnější technologie hutnění se zjišťuje zhutňovací zkouškou podle
ČSN 72 1006.
10
Je zakázáno v jedné vrstvě nepravidelně smíchávat materiály výrazně odlišných geomechanických
vlastností. Toto ustanovení neplatí při tzv. mechanickém zlepšování zemin, kdy se do vrstvy jedné zeminy
(např. stejnozrnný písek) zapracovává frézou druhá zemina (např. štěrkodrť).
Vlhkost rozprostřené zeminy se před zahájením zhutňovacích prací nemá odlišovat od hodnoty optimální
vlhkosti stanovené podle ČSN 72 1015 o více než 3 %. U spraší a sprašových hlín nesmí vlhkost při
zhutňování klesnout pod w o více než 2 %. U jílovitých zemin s IP>17 je možné připustit odchylku
opt
od optimální vlhkosti v rozmezí -3 % až +5 %. Na suché straně od w musí být splněna podmínka,
opt
že v zemině nesmí být po zhutnění více než 12 % vzduchových pórů. V případě větší odchylky navrhne
zhotovitel způsob úpravy a předloží objednateli/stavebnímu dozoru k odsouhlasení. K nejběžnějším úpravám
převlhčené zeminy, v závislosti na jejím typu a na povětrnostních podmínkách, patří zejména mechanické
provzdušování (rozrývání), přidání vápna, popílku, střídání vrstvy převlhčené zeminy se zeminou o menší
vlhkosti, vkládání geotextilií, apod. (viz též TP 94 a TP 97).
Pokud má navážená zemina vlhkost mimo uvedené meze, je nutné přistoupit k její úpravě (přivlhčení,
promísení s jinou zeminou, vápnění), případně ji vyloučit.
Pokud se nejedná o zvláštní zeminy (např. křemelina), druhotné materiály (popílek), zeminy upravené pojivy
nebo umělé materiály (keramické kamenivo, polystyren), musí suchá objemová hmotnost zhutněné zeminy
dosahovat minimálně 1.500 kg.m-3, pokud dokumentace nestanoví jinak.
b) Kamenité náspy
Kamenitou a balvanitou sypaninou se rozumí materiál, u kterého nelze stanovit maximální objemovou
hmotnost, nebo ulehlost podle ČSN EN 13286-2, nebo ČSN 72 1018 a u kterého tudíž není možné vyjádřit
stupeň zhutnění nebo ulehlosti.
Sypaniny z kamenů a balvanů se zhutní těžkými vibračními válci v souvislých vrstvách podle
odsouhlaseného technologického předpisu. Pro snadnější zhutňování se kamenitá sypanina z tvrdých
skalních hornin může skrápět vodou. Počet pojezdů a tloušťka vrstvy se určí podle výsledků zhutňovací
zkoušky (ČSN 72 1006) schválené stavebním dozorem. Maximální velikost zrna nesmí v případě tvrdých
hornin přesáhnout 2/3 tloušťky vrstvy. V případě měkkých hornin nesmí velikost horninových úlomků
přesáhnout tloušťku vrstvy. Balvany větších rozměrů musí zhotovitel na vlastní náklady rozrušit, ze
staveniště odstranit, případně uložit do míst odsouhlasených stavebním dozorem. Kvalita kamenitého náspu
se posuzuje podle dodržování předepsané technologie, stanovené zhutňovací zkouškou, a kritérií uvedených
v čl. 3.5.6.2 této kapitoly TKP a v ČSN 73 6133.
c) Náspy z druhotných surovin a jiných materiálů
Technologie zpracování druhotných surovin (popely, struska, hlušina), syntetických a jiných materiálů musí
být stanovena v dokumentaci stavby a musí být na ni zhotovitelem zpracován technologický předpis
odsouhlasený objednatelem/stavebním dozorem. Pro použití elektrárenských popílků do náspů platí
ČSN 73 6133 a TP 93. Pro použití důlních hlušin se postupuje v souladu s TP Hlušiny (v přípravě pro
pozemní komunikace).
d) Vrstevnaté náspy
Účelem vrstevnatého náspu je maximální využití málo vhodných zemin z trasy, případně využití druhotných
surovin. Málo vhodné zeminy se prokládají vrstvami zemin vhodných, nebo kamenitými materiály.
Vrstevnaté náspy se provádějí podle norem ČSN 73 3050 a ČSN 73 6133 tak, aby byla dosažena kvalitativní
kritéria předepsaná dokumentací stavby.
Ověření geotechnických parametrů vrstevnatého náspu před zahájením výstavby provede zhotovitel
zhutňovací zkouškou podle ČSN 72 1006.
e) Náspy ze zlepšených zemin
Pro zlepšení zpracovatelnosti zemin a úpravu jejich mechanických vlastností se používají materiály uvedené
v článku 3.2.7 těchto TKP. Jedná se zejména o úpravu vlhkosti (vápnem) a zrnitosti (příměsí popílku,
kameniva, chybějící frakce). Tyto úpravy obvykle vedou i ke zlepšení mechanických vlastností.
Návrh a provádění náspů ze zlepšených zemin se provádí v souladu s požadavky ČSN 73 6133, SŽDC S4,
kapitoly 6 TKP Konstrukční vrstvy a TP 94 Zlepšení zemin (pozemní komunikace).
11
f) Vyztužené náspy
Výstavba vyztužených náspů musí být v souladu s dokumentací stavby, ČSN 73 6133, TKP 30 a technolo-
gickým předpisem vypracovaným zhotovitelem, který musí být odsouhlasený objednatelem/stavebním
dozorem.
Účelem vyztužování náspů je zachycení smykových a tahových napětí v zemině pomocí ocelových nebo
geosyntetických výztužných prvků. Vyztužené náspy mohou mít libovolně strmý sklon svahu, případně
svislý líc s opevněním. Vyztužení je možné také použít na kontaktu náspu s podložím. Jako výztužné prvky
se používají pásky, tyče, geotextilie, geomříže apod. Podrobný popis výztužných materiálů je v TP 97
a ČSN EN 14475. Podmínky pro provádění vyztužených náspů jsou v čl. 3.3.5 této kapitoly TKP a v TKP 30
(pozemní komunikace).
g) Vylehčené náspy
Vylehčené náspy se používají vyjímečně dle dokumentace stavby, zejména v místech, kde je žádoucí omezit
zatížení povrchu terénu z důvodu snížení sedání (např. u objektů), nebo zmenšení aktivních sil při přechodu
nestabilních území. Používá se lehké keramické kamenivo, expandovaný i extrudovaný polystyren,
vyjímečně i duté elementy ze syntetických materiálů, použité pneumatiky, apod.
Stavba náspu z lehkého keramického kameniva se provádí systémem vrstevnatého náspu. Vrstvy lehkého
keramického kameniva (obvykle frakce 4/8 a 8/16 mm) o tloušťce 0,40 až 0,80 m se prokládají vrstvou
zeminy (obvykle hlinitý písek) o mocnosti 0,10 až 0,15 mm. Hutnění se provádí přes vrstvu zeminy.
Konstrukce náspu z lehkého keramického kameniva se ukončuje na parapláni pod aktivní zónou. Aktivní
zóna se provede ze zeminy tak, aby byly splněny kvalitativní podmínky stanovené v dokumentaci a této
kapitoly TKP.
Při stavbě náspu z polystyrénu se první vrstva bloků polystyrenu pokládá na urovnaný, odvodněný
a zhutněný podklad. Další vrstvy bloků se pokládají s překladem (jako cihly) bez průběžných svislých spár.
Přesah spár je obvykle požadován 0,30 m. Střídají se vrstvy s bloky rovnoběžně a kolmo na osu náspu.
Krajní řady se přikotvují, aby se zabránilo odfouknutí bloků. Boční strany náspu se chrání přísypem písčité
zeminy (písek, štěrk) o tloušťce minimálně 0,80 m. Povrch náspu z polystyrenu se před pokládkou
konstrukčních vrstev ochrání vhodným způsobem (geomembrána, bentonitová rohož, železobetonová deska)
před případnými účinky chemických látek rozpouštějících polystyren.
Konkrétní použití a specifikaci lehkého materiálu musí obsahovat dokumentace stavby a technologický
předpis zpracovaný zhotovitelem a odsouhlasený objednatelem.
h) Rozšiřování stávajících náspů
Rozšíření stávajícího náspu řeší dokumentace. Zejména je nutné posoudit vliv přitížení svahu stávajícího
náspu novým zemním tělesem, zejména na dodatečné sedání a stabilitu celé rozšířené zemní konstrukce.
Při rozšíření náspu o stezku musí být dodržena ustanovení předpisu SŽDC S4 Železniční spodek
a vzorového listu železničního spodku Ž 2.2 Rozšíření tělesa železničního spodku pro zvětšení šířky stezky.
Před zahájením rozšíření náspu musí být odstraněny ze svahu stávajícího tělesa organické zeminy (humus),
křoviny a dřeviny v souladu se zákonem č. 114/1992 Sb. a ve svahu zřízeny svahové stupně podle vzorového
listu Ž 2. Rozšíření může být zahájeno pouze se souhlasem stavebního dozoru po převzetí svahových stupňů.
Požadovaná míra zhutnění musí odpovídat článku 3.5.8 této kapitoly TKP nebo ZTKP. Minimální rozsah
kontrolních zkoušek je v tabulce 4 této kapitoly TKP, přičemž se kontroluje každá vrstva. Pro úpravu svahu
rozšířeného tělesa platí ustanovení článku 3.3.3.3 této kapitoly TKP.
3.3.3.2 Podloží náspu
Před budováním náspu zhotovitel musí pečlivě upravit podloží, tj. odstranit veškerou vegetaci, kulturní vrstvu
půdy, případně nevhodné zeminy (bahnité náplavy, rašelinu, apod.). Podloží náspu je třeba vyspádovat,
odvodnit a přehutnit v souladu s dokumentací a ČSN 72 1006.
Pokud je technicky obtížné nebo nehospodárné nevhodné zeminy z podloží náspu odstranit nebo pokud úprava
podloží není řešena v dokumentaci, zhotovitel navrhne a předloží stavebnímu dozoru k odsouhlasení úpravu
podloží (sanaci). Účelem sanačních opatření pod náspem je zajistit stabilní, únosné podloží pro násep, omezit,
zrovnoměrnit a urychlit sedání. Navržená opatření musí být podložena výpočty stability a sedání.
Při úpravě podloží náspu tvořeném soudržnými zeminami měkké a tuhé konzistence se zakazuje použít lomový
kámen bez mezilehlého filtru (písek, geotextilie). Úpravu lomovým kamenem musí řešit dokumentace.
12
Pro zajištění separační a filtrační funkce mezi náspem a podložím se obvykle používá netkaná geotextilie
s tažností nejméně 30 % v obou směrech. Je-li součástí úpravy podloží náspu i jeho vyztužení pomocí výztužné
geotextilie, není nutné pod ní vkládat separační geotextilii pokud množství a velikost pórů splňuje kriteria dle
TP 97 a při provádění nedojde k takovému poškození geotextilie které by separační funkci významně omezilo.
Zlepšování měkkých zemin v podloží vysokých náspů vápnem je přípustné za předpokladu, že nedojde
ke snížení propustnosti zlepšovaných zemin. Při požití páleného práškového vápna se obvykle propustnost
zlepšené zeminy zvyšuje o 1 až 2 řády. Propustnost zeminy po úpravě vápnem je nutné prokázat laboratorní
zkouškou propustnosti.
Pokud došlo ke znehodnocení zemin v podloží náspu zaviněním ze strany zhotovitele (např. zanedbáním
odvodnění, technologickou dopravou apod.), nebude navržené a stavebním dozorem odsouhlasené opatření
zhotoviteli uhrazeno.
Ke zvýšení stability se, při sklonech území kolmých na podélnou osu náspu větších než 1:6 budují v podloží
stupně. Stupně musejí mít min. příčný sklon 3 % ve směru sklonu svahu pro odvádění povrchových vod. Místa
s úpravou podloží do stupňů musí být vyznačena v dokumentaci.
Pro zřízení stupňů v podloží náspu platí ustanovení vzorového listu železničního spodku Ž 2 - Zemní těleso.
Jestliže je podloží tvořeno skalními horninami, provede zhotovitel jejich vyčištění a úpravu rovinatosti.
3.3.3.3 Svahy zemního tělesa
Svahy náspů a zářezů musí být upraveny tak, aby výsledné sklony odpovídaly sklonům podle dokumentace.
Vzhledem k tomu, že minimální stupeň zhutnění zemního tělesa musí být dosažen i na jeho okraji, přesypává
často zhotovitel projektem předepsaný příčný profil o určitou tloušťku pracovní vrstvy. Tato vrstva musí být při
konečných úpravách odstraněna, povrch svahu urovnán (tolerance jsou uvedeny v oddíle 3.6 této kapitoly TKP)
a přehutněn. Horní okraj zářezu musí přecházet do původního terénu plynulým obloukem (podle příčných řezů
v projektové dokumentaci).
U skalních zářezů a náspů rozhoduje o podmínkách rovnosti stavební dozor.
Svahy zářezů i náspů se z důvodu ochrany proti erozi a pro začlenění do krajiny obvykle pokrývají vrstvou
zeminy vhodné pro zřízení vegetační úpravy. Způsob vegetační úpravy nebo jiné ochrany svahu proti erozi
stanoví dokumentace. U strmých svahů (1:2 a strmější), zejména v soudržných zeminách, musí být provedena
taková úprava povrchu, která umožní bezpečné upevnění vegetační vrstvy na povrch svahu. Tyto práce provede
zhotovitel bezprostředně po dokončení projektovaného tvaru zemního tělesa. Přitom musí řízeně odvádět
povrchově tekoucí a srážkové vody. Pokud dokumentace neřeší ochranu svahu v průběhu stavby, a stavební
dozor usoudí, že je ochrana potřebná, navrhne ji zhotovitel a předloží stavebnímu dozoru k odsouhlasení jako
dodatečnou práci. Náklady na dočasné úpravy svahů nese zhotovitel.
Zhotovitel musí ošetřovat hotovou úpravu svahu, včetně zeleně, do převzetí prací. Podrobně je tato problematika
řešena v kapitole 15 TKP.
V dosahu kolísání hladiny vody (u souběhu nebo křížení železničního zemního tělesa s vodními toky) řeší
ochranu svahů vzorový list žel. spodku Ž 6.
3.3.3.4 Zemní pláň
Zemní pláň tvoří povrch zemního tělesa (v zářezu nebo náspu), na který se pokládají ochranné a konstrukční
vrstvy pražcového podloží. Zemní pláň musí být provedena z materiálů předepsaných v dokumentaci. Změny
musí být odsouhlaseny stavebním dozorem. Podélný a příčný sklon, výškové úrovně a tolerance musí odpovídat
dokumentaci, předpisu SŽDC S4 a těmto TKP. V celé mocnosti aktivní zóny, tj. od povrchu zemní pláně do
hloubky min. 0,50 m musí být dodržen předepsaný stupeň zhutnění a na povrchu zemní pláně musí být dosaženo
předepsaného modulu přetvárnosti podle předpisu SŽDC S4. Povrch musí být rovný, hladký, bez prohlubní
a v tolerancích uvedených v oddíle 3.6 této kapitoly TKP.
Zemní pláň, která nevyhovuje požadavkům podle předchozího odstavce, bude rozrušena a upravena tak, aby
předepsané požadavky splnila. Veškeré náklady, spojené s úpravou nevyhovující zemní pláně, hradí zhotovitel.
Aby nedocházelo k pronikání jemné frakce ze zemní pláně do nadložní nezpevněné konstrukční vrstvy, musí být
splněno filtrační kriterium dle TNŽ 73 6949. Pokud toto kritérium není splněno, musí být na zemní pláni
provedena taková úprava, která vzájemnému pronikání zrn zabrání (např. položením netkané separační
geotextilie s filtračním účinkem).
13
Před povolením pokládky konstrukčních vrstev musí zemní pláň odpovídat požadavkům dokumentace a musí
být vyčištěna a odsouhlasena stavebním dozorem. Práce na pokládce následných podkladních a konstrukčních
vrstev nesmějí být zahájeny bez odsouhlasení pláně stavebním dozorcem podle čl. 3.8.
Dokončená zemní pláň musí být ze strany zhotovitele chráněna do překrytí následující konstrukční vrstvou.
Jakékoliv stavební zásahy (např. výkopy pro odvodnění) do upravené a odsouhlasené zemní pláně jsou
nepřípustné. Zhotovitel musí veškeré přeložky, odvodňovací systémy, sítě apod. provést v mezích stanovených
v dokumentaci a dokončit před definitivní úpravou zemní pláně. Deponie stavebního materiálu jsou na pláni
zakázány.
Přejezdy vozidel po dokončené zemní pláni musí být minimalizovány. Všechna poškozená místa na pláni musí
být zhotovitelem opravena na jeho náklady a převzata stavebním dozorem.
Pokud nedošlo před zimním obdobím k zakrytí pláně konstrukčními vrstvami, je nutno takovou pláň v další
stavební sezóně přehutnit a opět zkontrolovat podle oddílu 3.5.8 této kapitoly TKP. Náklady na opakovanou
kontrolu a z ní vyplývající případné dodatečně práce hradí zhotovitel.
Trvalá hladina podzemní vody musí být nejméně 0,50 m pod zemní plání (pokud dokumentace stavby nestanoví
jinak). Jestliže se v průběhu stavby prokáže, že trvalá hladina podzemní vody zasahuje do aktivní zóny, navrhne
zhotovitel opatření (odvodnění, úpravu nivelety apod.) která předloží objednateli/stavebnímu dozoru
k odsouhlasení.
3.3.3.5 Zpětný zásyp, obsypy objektů
Zpětný zásyp se musí provádět podle dokumentace, a to jen stavebním dozorem odsouhlasenou sypaninou
hutněnou po vrstvách. Vlhkost zeminy při hutnění nesmí vybočovat z mezí uvedených v čl. 3.3.3.1 a) této
kapitoly TKP. Stupeň zhutnění musí být stanoven v dokumentaci, přičemž minimální hodnoty nesmějí být nižší,
než je uvedeno v tabulce 3 a 4 čl. 3.5.6.1 a 3.5.6.2 této kapitoly TKP.
U výkopů pro konstrukce platí pro zpětný zásyp od základové spáry po úroveň okolního terénu hodnoty
zhutnění jako pro podloží náspu.
Pro zásypy rýh a jiných výkopů, které jsou součástí železničního tělesa, platí hodnoty hutnění jako pro okolní
zemní těleso.
Pro zásypy za opěrnými zdmi apod. platí do vzdálenosti 1 m od rubu zasypávané konstrukce hodnoty hutnění
jako pro aktivní zónu, ve větší vzdálenosti platí hodnoty hutnění jako pro násep.
U propustků a jiných přesypaných objektů je minimální požadované zhutnění do výšky 1 m nad objektem stejné
jako pro aktivní zónu, mimo tuto oblast je požadovaný stupeň zhutnění jako pro násep. Zemina za objektem,
která je v dosahu promrzání, musí být nenamrzavá.
Zpětný zásyp (betonových propustků, tubosiderů aj.) se musí provádět současně na obou stranách objektu, aby
se předešlo nerovnoměrným tlakům a případným deformacím vlastního objektu. Největší rozdíl v úrovních
zásypu na obou stranách objektu je 0,50 m.
Do vzdálenosti 1 m od povrchu zasypávaného objektu nesmí být použit kamenitý materiál o velikosti zrna
větším než 16 mm. Výjimku může povolit pouze stavební dozor.
Tloušťka zhutňované vrstvy nesmí být větší než 0,30 m. Hutnění v blízkosti objektu (obvykle do vzdálenosti
1 m od rubu konstrukce) se musí provádět pomocí takových prostředků, aby nedošlo k vybočení konstrukce,
poškození izolace, uloženého potrubí, atd. Všechny způsobené škody jdou na náklad zhotovitele. Zásadně je
třeba se vyvarovat přehutnění, při kterém by byla konstrukce namáhána zvýšeným vodorovným tlakem než na
jaký byla dimenzována. Bednění a jiné pomocné zařízení musí být před započetím zpětného zásypu odstraněno
a pod zpětným zásypem nesmí být ponecháno žádné dřevo.
3.3.4 Přechodová oblast mostních objektů
Přechod z náspového tělesa na most zahrnuje klínovou oblast zemního tělesa přiléhajícího k opěře mostní
konstrukce o délce stanovené dokumentací. Návrh a provádění zemních prací musí být v souladu
s ČSN 73 6201, ČSN 73 6301 a SŽDC S4.
K výstavbě přechodové oblasti musí být použito zeminy alespoň vhodné (podle ČSN 72 1002) pokud
dokumentace nebo objednatel/stavební dozor neurčí jinak.
14
Pro přechodové oblasti platí hodnoty hutnění stanovené přílohou 24 předpisu SŽDC S4. Způsob hutnění
v blízkosti mostní opěry musí být odsouhlasen stavebním dozorem.
Při zakládání mostní opěry v tělese náspu na úložném prahu podepřeném pilotami se musí celé zemní těleso
v přechodové oblasti včetně svahových kuželů před opěrou, stavět současně. Zásyp za opěrou se provádí
a kontroluje na celou výšku přechodové oblasti. Rovněž obsyp mostních křídel musí zhotovitel provádět
současně na obou stranách konstrukce, podle projektové dokumentace, aby nedocházelo k jejímu
jednostrannému zatěžování. Pro ochranný zásyp za opěrou se použije nenamrzavá zemina. Na obsyp objektu
a křídel se použije zemina, jejíž efektivní smyková pevnost umožní vytvoření stabilního svahu podle
dokumentace.
3.3.5 Technologie pokládky geosyntetik
Před pokládkou je třeba zkontrolovat povrch, na který se geosyntetika ukládají a odstranit veškeré ostré
předměty. Po fixování počátku role (kolíky, hřeby, přitížením zeminou) je možné jak strojní tak ruční odvíjení.
Nikdy však položená vrstva nesmí být následně pojížděna stroji. V případě větru je vhodné rozvíjené pásy
zatěžovat, např. starými pneumatikami nebo přikolíkovat.
Zvláštní pozornost se věnuje ukládání pro účely vyztužování. Po uchycení a fixaci jednoho konce je vhodné
určité mírné předepnutí pokládaného geosyntetika s následnou fixací před překrytím zeminou. Rozhodně je
nutné se vyvarovat různým záhybům a boulím. Bezprostředně po položení geosyntetického materiálu musí dojít
k jeho zakrytí zeminou. Při delším ponechání nepřikrytého geosyntetika na místě je nebezpečí jeho znečištění,
poškození, případně krádeže.
3.3.5.1 Boční napojování sousedních pásů
Boční nastavování jednotlivých pásů geosyntetik v konstrukčních vrstvách, zejména geotextilií, se obvykle
provádí přesahem. Přesah je minimálně 0,20 m (při vyztužování kontaktu náspu na měkkém podloží se
doporučuje min. 0,50 m) a řídí se velikostí očekávaných deformací a tím možného oddělení pásů. Přesahy vždy
mají být orientovány tak, aby následným překrytím zeminou nedošlo k jejich odhrnutí.
Způsob bočního napojení pásů geosyntetik při vyztužování opěrných stěn s tuhým, případně pružným, lícovým
opevněním a strmých svahů řeší dokumentace. Výztužné pásy lze pokládat i na sraz (jednotlivé pásy se bočně
dotýkají) nebo ponechat mezi pásy mezeru, pokud je prokázána vyhovující výztužná funkce a je zamezeno
vypadávání zrn zeminy z líce vyztužené konstrukce.
3.3.5.2 Napojování geosyntetik ve směru tahových napětí
Pro výztužné účely se mohou přesahem nastavovat pásy geosyntetik pouze ve směru kolmém na hlavní tahová
napětí. Nastavování geosyntetik ve směru působení hlavního tahového napětí se běžně neprovádí. Pokud se
nevyhnutelně musí některý pás nastavit musí být spojení provedeno takovým způsobem, aby pevnost spoje byla
stejná nebo vyšší než pevnost vlastního materiálu a nedošlo přitom k vyššímu protažení než je uvažováno ve
výpočtech. Způsob spojování navrhne zhotovitel a odsouhlasí ho stavební dozor.
Spojení jednotlivých pásů se provádí některým z následujících způsobů:
sešíváním - které je nejběžnějším způsobem spojování geotextilií. Používají se pro to přenosné šicí stroje.
Způsob úpravy švu stanovuje dokumentace stavby. Základní metody sešívání geotextilií jsou
v TP 97,
svorkováním - které se používá pro zajištění polohy (přesahu) navazujících pásů geotextilií. Ocelové svorky
mohou urychlovat degradaci geotextilie v místě spojení,
lepením - druh lepidla musí být konzultován s výrobcem geotextilie, mechanická pevnost a stálost spoje
musí být prokázány zkouškami,
svařováním - které, podobně jako lepení, musí zajistit dokonalost spojení, mechanickou pevnost
a dlouhodobou stálost spoje bez oslabení vlastního materiálu. Vhodnost svařování musí
potvrdit výrobce geotextilie a zhotovitel musí předložit počáteční (průkazní) zkoušky pevnosti
spoje,
přesahem na kotevní délku - zajištěnou některým z výše uvedených způsobů (sešití, svorkování, lepení,
svařování),
15
proplétáním - které se používá pro napojování pásů geomřížek. Pro tento účel se používá tyčový prvek ze
stejného materiálu jako geomřížka a jeho tuhost musí umožnit rovnoměrný přenos zatížení bez
zvýšených deformací.
Geosyntetika se kladou ve směru hlavních tahových napětí, tj. obvykle kolmo na podélnou osu náspu
a spojování přesahy je pouze ve směru rovnoběžném s podélnou osou náspu.
3.3.5.3 Řezání
Pro složitost řezání geosyntetik na stavbě je vhodnější se tomuto procesu vyhnout pečlivějším naplánováním
dodávky o různých délkách (šířkách) geosyntetik. Pokud se bude řezání na stavbě provádět, nesmí být narušena
celistvost, nesmí dojít k porušení okrajů. Řezné nástroje (ostré nože, nůžky, pily) se volí podle typu geosyntetika
a směru řezu - kolmo na pás nebo v jeho směru. Postup musí být v souladu s bezpečnostními předpisy.
Je zakázáno řezání geosyntetik plamenem (autogenem) vzhledem k tepelnému znehodnocení geosyntetik v okolí
řezu.
3.3.5.4 Poruchy na místě a jejich opravy
Převážně jde o případy proražení, natržení. V případě opěrných stěn, a velmi strmých svahů je nutné porušený
materiál (celý pás) nahradit novým. U vyztužených zemních konstrukcí s mírným sklonem a vyztužení podloží
je nejčastějším způsobem opravy záplata spojená s ostatním materiálem způsobem dle čl. 3.3.5.2 těchto TKP.
Pokud se provede oprava pouze přesahem (aspoň 300 mm na každou stranu od okraje poškození), musí být při
překrývání zeminou zajištěno tak, aby nedošlo k posunutí záplaty.
3.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A POČÁTEČNÍ (PRŮKAZNÍ) ZKOUŠKY
3.4.1 Dodávka a skladování
a) Zeminy
Pokud se zeminy a horniny ukládají do dočasných deponií pro pozdější využití, je nutné povrch deponie
upravit do střechovitého tvaru o příčném sklonu min. 5 %, přehutnit, případně zakrýt nepropustnou fólií.
Zhotovitel musí rovněž stavebnímu dozoru prokázat, že deponie je stabilní a neohrožuje celkovou stabilitu
svahu nebo výkopů v její blízkosti.
Do deponií se nedoporučuje ukládat jílovité zeminy, u kterých by mohlo působením klimatických vlivů dojít
k jejich znehodnocení. Výjimky povoluje stavební dozor. Pokud je zemina na deponii nevhodně uložena tak,
že dojde k jejímu znehodnocení klimatickými vlivy nebo promísením s nevhodnou zeminou (např. ornicí),
zhotovitel zajistí na vlastní náklady náhradní množství vhodné zeminy popřípadě i odvoz a uložení
znehodnocené zeminy.
Zřízení deponie podléhá schválení stavebního dozoru.
Zásady pro budování deponií jsou uvedeny v ČSN 73 3050.
b) Kamenité materiály, drcené kamenivo
Deponie lomového kamene a tříděného kameniva musí být chráněna proti promísení s jiným materiálem.
Podloží pro vybudování deponie musí být rovinné, v mírném sklonu (3 až 5 %), aby se zamezilo akumulaci
prosáklé vody na dně deponie, očištěné a přehutněné. Na oddělení deponovaného kameniva od povrchu
terénu je možné použít separační geotextilii. U velkých deponií na svahu je třeba přešetřit celkovou stabilitu
svahu a ohrožení případných výkopů v blízkosti. Umístění deponie schvaluje stavební dozor.
c) Druhotné suroviny a jiné materiály
Pokud se pro výstavbu zemních těles používají druhotné suroviny (popely, struska apod.), je třeba jejich
přepravu a skladování zajistit tak, aby nedošlo ke zhoršení fyzikálně-mechanických vlastností, případně
zcizení (polystyren). U materiálů, které jsou určeny k zabudování dovnitř zemního tělesa (popely), bude také
případné skladování podléhat vyjádření okresního hygienika (zvýšená prašnost). Místo deponie podléhá
schválení stavebního dozoru.
16
d) Nevhodné zeminy
Zeminy prokazatelně nevhodné pro použití v zemním tělese, u kterých není ekonomicky únosné je zlepšit,
budou po odsouhlasení stavebním dozorem využity jako druhotný materiál, např. pro terénní úpravy,
zaplnění vytěžených zemníků mimo trasu apod. Pokud není možné tyto zeminy využít, pohlíží se na ně jako
na odpadový materiál a uloží se jako odpad na skládku, přičemž zhotovitel musí prokázat zatřídění odpadu.
Vyhledání vhodné skládky, pokud není určena dokumentací, zajistí a předloží zhotovitel a odsouhlasí
stavební dozor.
e) Půda
Sejmutá svrchní organická půda nebo náhradní zeminy určené k provedení čistých terénních úprav
(podorničí) se skladují ve vrstvě co nejnižší, maximálně 3 m. Sklon svahů deponie by měl být maximálně
1:2, aby bylo možné jejich mechanické obdělávání. Povrch deponie musí být urovnaný. Pokud není umístění
deponie půdy/organické zeminy a její tvar v dokumentaci navrhne je zhotovitel a předloží stavebnímu
dozoru ke schválení. Při dlouhodobém uskladnění půdy/organické zeminy musí být povrch deponie
urovnaný a osetý travním semenem nebo zeleným hnojením, aby se zabránilo růstu plevelů. Pokud dojde
k zaplevelení deponie musí zhotovitel provést chemické ošetření a nové osetí.
Použité chemické prostředky musí být uvedeny v Seznamu povolených prostředků na ochranu rostlin, který
každoročně vydává MZe a ÚKZÚZ Brno. Registrované prostředky musí být použity v předepsaných
koncentracích, dávkách a způsobem, který je uveden na etiketě použitých prostředků. Podrobnosti
o skladování a ošetřování ornice jsou v ČSN 83 9011 .
f) Hydraulická a jiná pojiva
Hydraulická a jiná pojiva pro úpravy zemin musí být dodávána v autocisternách, účelových vysoko-
kapacitních přepravnících, v případě staveb malého rozsahu se připouštějí i pytlovaná. Při volném
uskladnění v silech je nutno délku skladování omezit podle pokynů výrobce. Objem skladovacího prostoru
musí pojmout hydraulická pojiva minimálně na 2 dny činnosti při úpravě zemin. Skladovací sila musí být
umístěna tak, aby při převládajícím směru větru nebyl provoz na stavbě nebo v obydlené oblasti obtěžovány
zvýšenou prašností.
g) Výztužné, separační a drenážní geosyntetické materiály .
Geotextilie, geomříže, výztuže ocelové i syntetické se dodávají na stavbu a skladují podle dispozic výrobce
tak, aby nedošlo před jejich zabudováním k jejich poškození nebo znehodnocení klimatickými a jinými
vlivy. Obecné zásady jsou v TP 97.
3.4.2 Počáteční (průkazní) zkoušky
Počáteční (průkazní) zkoušky musí provádět laboratoř s příslušnou způsobilostí která byla odsouhlasena
objednatelem.
a) Zeminy a horniny
Za počáteční (průkazní) zkoušky zemin a hornin pro zakládání staveb a geotechnické konstrukce (zářezy,
náspy) se považují výsledky geotechnického průzkumu pro nově zpracovávanou přípravnou a projektovou
dokumentaci provedeném podle požadavků SŽDC S4.
Pro zeminy uvažované do aktivní zóny se stanoví pevnost CBR na vzorcích zhutněných 100 % energií
Proctor standard při návrhové vlhkosti. V případě kapilárního a pendulárního vodního režimu se stanoví
CBR na vzorcích zhutněných 100 % energií Proctor standard při návrhové vlhkosti a po 4 denním uložením
ve vodě. Minimální pevnost CBR musí být vyšší než 10 % pokud dokumentace nebo ZTKP nestanoví jinak.
Při nižší hodnotě CBR musí být zemina upravena (zlepšení pojivy, mechanická stabilizace) nebo se do
aktivní zóny použije jiná zemina. Splnění předepsané hodnoty CBR však nezbavuje zhotovitele povinnosti
prokázat na zemní pláni dosažení modulu přetvárnosti podle SŽDC S4, pokud není v dokumentaci
předepsána hodnota jiná.
Zhotovitel však je povinen, při zpracování např. vlastní dokumentace, si vlastnosti zemin a hornin, stejně
jako jejich využitelné množství pro stavbu, ověřit doplňkovým průzkumem na vlastní náklad. Kde není
dostatečné množství zeminy do náspů ze stavby, zajistí zhotovitel, na vlastní náklad, průzkum vhodných
zemníků. U nejasných nebo rozporných závěrů doplňkového průzkumu má stavební dozor právo si vyžádat
od zhotovitele další ověřovací zkoušky nebo objednat rozhodčí průzkum. Náklady na tento průzkum uhradí
ta strana, jejíž závěry se nepotvrdily.
17
Při zahájení zemních prací na železničních stavbách prokazuje zhotovitel technologii zpracování sypaniny
zhutňovací zkouškou v souladu s ČSN 72 1006.
b) Zeminy zlepšené vápnem, cementem a chemickými přípravky
Při počátečních (průkazních) zkouškách zlepšených zemin používaných do tělesa náspu se laboratorními
zkouškami ověřuje:
(cid:131) vlhkost zeminy před i po dávkování pojiva,
(cid:131) zrnitost zeminy před dávkováním pojiva,
(cid:131) číslo plasticity před dávkováním pojiva,
(cid:131) ekvivalent písku před dávkováním pojiva (pouze u písků, a štěrků),
(cid:131) humusovitost před i po dávkování pojiva,
(cid:131) zhutnitelnost dle zkoušky Proctor standard před dávkováním pojiva i po něm,
(cid:131) CBR směsi zeminy s pojivem zhutněné 100 % energií Proctor standard po 7denním zrání a 4denní
saturaci (pouze při použití do aktivní zóny).
U zlepšených zemin prokazuje zhotovitel množství pojiva dávkovaného do zeminy při ověřených vlhkostech
zeminy. Pro navržené množství pojiva a místo použití v zemním tělese (podloží, násep, aktivní zóna, zemní
pláň) zhotovitel prokáže zhutňovací zkouškou podle ČSN 72 1006 dosažení předepsaného stupně zhutnění
v souladu s tabulkou 2 až 5 těchto TKP. Při použití zlepšené zeminy do aktivní zóny prokazuje zhotovitel při
zhutňovací zkoušce i dosažení předepsaného modulu přetvárnosti zatěžovací zkouškou konanou minimálně
48, maximálně 96 hodin po zhutnění zlepšené vrstvy zeminy.
Počáteční (průkazní) zkoušky zemin zpevněných chemickými přípravky se provádí podle ZTKP.
c) Geosyntetické materiály
Kvalita geotextilií, gemřížek a geomembrán se prokazuje prohlášením o shodě a zkouškami v souladu
Obecnými technickými podmínkami.
d) Ostatní materiály
Všechny materiály, určené k zabudování do zemních těles, musí být dodány s prohlášením o shodě
a protokoly počátečních (průkazních) zkoušek podle příslušných norem a v souladu s platnými předpisy.
Kopie protokolů včetně zhodnocení zkoušek předkládá zhotovitel stavebnímu dozoru. Pokud stavební dozor
usoudí, že počet nebo kvalita počátečních (průkazních) zkoušek jsou nedostačující, provede zhotovitel na
vlastní náklady dodatečné zkoušky.
3.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
3.5.1 Vymezení pojmů
Kontrolní zkoušky jsou zkoušky, kterými se v průběhu prací průběžně ověřují výsledky zkoušek počátečních
(průkazních) a další kvalitativní vlastnosti předepsané ve smlouvě o dílo, TKP a ZTKP. Kontrolní zkoušky
zajišťuje zhotovitel přičemž část zkoušek musí být provedena laboratoří nezúčastněnou na procesu výroby.
Rozsah těchto zkoušek je stanoven ve smlouvě o dílo.
Zhotovitel musí práce organizovat tak, aby byla stavebnímu dozoru umožněna kontrola prací, laboratoří
a výroben v každé fázi výstavby. Pokud podmínky stavebního povolení vyžadují provedení zkoušek zemin nebo
jiných materiálů, zejména pro určení jejich vlivu na životní prostředí, zajistí tyto zkoušky zhotovitel.
Místa odběrů a zkoušek určuje stavební dozor tak, aby výsledky charakterizovaly kontrolovaný úsek a současně
aby byla postižena případná slabá místa s nedostatečnou kvalitou zpracování. Zkoušky provádí na vlastní
náklady zhotovitel a jejich výsledky předává protokolárně nebo dohodnutou formou stavebnímu dozoru.
Při nesplnění kvalitativních podmínek nese náklady na opakování zkoušek zhotovitel.
K prověření kvality prováděných prací nebo hodnověrnosti zkoušek zhotovitele, může objednatel provádět
zkoušky podle vlastního systému kontroly jakosti. Tyto zkoušky dělá ve vlastní laboratoři nebo je zadává u jiné
nezávislé laboratoře s příslušnou způsobilostí.
Pro hrazení nákladů na zkoušky platí příslušné články Všeobecných dodacích podmínek (kapitola 1 TKP).
Předepsaná kritéria, druh a četnost kontrolních zkoušek jsou uvedena v následujících článcích této kapitoly.
18
3.5.2 Zkoušení
Všechny zkoušky budou prováděny podle dále uvedených požadavků a při každé změně zeminy, nebo na
vyžádání objednatele/stavebního dozoru. Vzorky pro zkoušky budou odebírány rovnoměrně tak, aby
reprezentovaly zkoušenou výměru.
Četnost zkoušek je uvedena v tabulkách 1 až 5 těchto TKP.
Fyzikálně-mechanické laboratorní zkoušky zemin se provedou v souladu s ČSN EN ISO/TS 17892-1
až ČSN EN ISO/TS 17892-12. U technologických zkoušek se postupuje podle ČSN EN 13286-2 (Proctorova
zkouška zhutnitelnosti) a ČSN EN 13286-47 (CBR).
Měření objemové hmotnosti na zhutněné vrstvě zeminy pro stanovení stupně zhutnění se provádí podle
ČSN 72 1010.
Zatěžovací zkouška se provádí v souladu s ČSN 72 1006 a používá se při výskytu zemin obsahujících hrubé
úlomky a štěrková zrna (>16 mm) v množství větším než 30 %, takže nelze provést laboratorní zkoušku
zhutnitelnosti.
Pro výběr místa provedení statické zatěžovací zkoušky je možné použít lehkou rázovou zatěžovací zkoušku,
podle ČSN 72 1006 a ČSN 73 6192. Statická zatěžovací zkouška musí být provedena v místě, kde byly
naměřeny nejnepříznivější hodnoty. Rázová zkouška nesmí být použita pro měření modulu přetvárnosti.
Kontrolní zkoušky hornin, kameniva a geosyntetických materiálů se provádí podle těchto TKP, pokud nejsou
pro stavbu zpracovány ZTKP.
Zkoušky ocelových sítí a jiných ocelových prvků, lehkého keramického kameniva, polystyrenu a dalších
materiálů zabudovaných do tělesa železničního spodku se provádí podle dokumentace a ZTKP.
Zhotovitel hradí veškeré náklady související se zkouškami uvedenými v těchto TKP.
3.5.3 Těžba zemin
Při těžbě zemin v trase nebo v zemníku je nutné kontrolovat shodu vlastností zeminy s předpoklady uvedenými
v dokumentaci stavby. Za tím účelem musí zhotovitel zajistit provedení zkoušek dle tabulky 1.
Tabulka 1 Počet zkoušek při těžbě zemin
Zkouška Minimální počet zkoušek *
Přirozená vlhkost 1x na 10.000 m3 nebo 1x denně
Zrnitost 1x na 10.000 m3
Meze plasticity 1x na 10.000 m3
Obsah organických látek 1x na 10.000 m3**
Objemová hmotnost v přirozeném uložení 1x na 10.000 m3
Zhutnitelnost PS nebo max.- min. relativní 1x na 10.000 m3
ulehlost (hutnost)
* Uvedené max. objemy těžené zeminy na 1 zkoušku platí pro homogenní poměry. Při změně materiálu
provede zhotovitel znovu všechny uvedené zkoušky. Při změně konzistence změří zhotovitel pouze vlhkost.
** Tato zkouška se provádí pouze při těžbě zeminy v blízkosti povrchu odhumusovaného terénu nebo kde lze
očekávat výskyt organických nebo spalitelných příměsí (např. údolní náplavy, zeminy v nadloží uhelných slojí).
Poznámka: Jsou-li uvedena 2 kritéria četnosti zkoušek, musí být splněna obě.
U rekonstrukcí a oprav stávajících zemních těles se na objemy předepsané v tabulce 1 provádí dvojnásobný
počet kontrolních zkoušek.
Zhotovitel je povinen prokázat míru nakypření při těžbě zemin v případech, kdy považuje za potřebné zohlednit
tuto skutečnost v ceně svých prací a přitom není tato problematika řešena jinak.
19
3.5.4 Těžba skalních hornin
Při rozpojování hornin rozrývači, kladivy nebo trhavinami kontroluje zhotovitel fragmentaci horniny a provádí
geologickou dokumentaci při těžbě (po odstřelu). Podle způsobu následného použití se provádějí zkoušky
vyžadované v dokumentaci stavby nebo ZTKP. Pojmenování a zatřiďování hornin se provádí podle
ČSN EN ISO 14689-1.
Pokud není smlouvou o dílo stanoveno jinak, zajišťuje měření seismických účinků na stávající zástavbu
a rozestavěné objekty zhotovitel u nezávislé organizace, v souladu s dokumentací stavby, ČSN 73 0040,
podmínkami provedení trhacích prací a podle dispozic objednatele/stavebního dozoru.
3.5.5 Podloží náspu (mimo přechodovou oblast)
Na upraveném podloží se před zahájením sypání vlastního zemního tělesa zkontroluje stupeň zhutnění
a přirozená vlhkost zeminy. Za tím účelem musí zhotovitel zajistit zkoušky podle tabulky 2.
Tabulka 2 Počet zkoušek při kontrole podloží náspu
Zkouška Druh sypaniny Minimální počet zkoušek *
vlhkost jemnozrnná zemina 1 x na 2.000 m2
hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2
objemová jemnozrnná zemina 1 x na 2.000 m2 nebo při každé změně zeminy
hmotnost
hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2
zhutnitelnost (PS) jemnozrnná zemina 1 x na 4.000 m2 nebo při každé změně zeminy.
min. hutnost hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2 nebo při změně zeminy
nivelační zkouška zvětralá hornina, 1 x na 2.000 m2
hrubozrnná zemina
* Uvedené počty zkoušek platí pro homogenní poměry. Při změně materiálu provede zhotovitel znovu všechny
uvedené zkoušky.
Poznámka 1: Jsou-li uvedena 2 kritéria četnosti zkoušek, musí být splněna obě.
Poznámka 2: Odběry vzorků musí charakterizovat poměry do hloubky min. 0,30 m od povrchu upraveného
terénu (podloží náspu).
Pokud je v dokumentaci předepsán minimální modul přetvárnosti podloží, provádí se jeho ověření, v prostoru
poblíž osy náspu zatěžovací zkouškou, případně odběrem vzorku zeminy podloží a následnou zkouškou
stlačitelnosti v edometru. Obor napětí se volí s ohledem na maximální výšku náspu. Jedna kontrolní zkouška se
provádí na 5000 m2.
Při podloží tvořeném skalními horninami se provede geologická dokumentace charakteristických profilů a skalní
masiv se zatřídí podle ČSN EN ISO 14689-1, ČSN 73 1001 a ČSN 73 3050. Geologickou dokumentaci zpracuje
zhotovitel a předá stavebnímu dozoru.
20
3.5.6 Těleso náspu
3.5.6.1 Zeminy (jemnozrnné i hrubozrnné)
Při ukládání zemin do náspu kontroluje zhotovitel kvalitativní parametry zkouškami v rozsahu dle tabulky 3.
Kontrolovány jsou jednotlivé vrstvy. Tento rozsah zkoušek platí pro zemní tělesa, na kterých je vybudována
pojížděná konstrukce (kolejový rošt). U nepojížděných náspů (protihlukové zemní valy, terénní úpravy, apod.)
provádí zhotovitel kontrolní zkoušky v polovičním rozsahu přičemž minimální počet zkoušek při kontrole míry
zhutnění jsou 3 zkoušky.
Tabulka 3 Počet zkoušek při kontrole tělesa náspu
Zkouška Druh sypaniny Minimální počet zkoušek *
vlhkost jemnozrnná zemina 1 x na 2.000 m2 nebo 500 m3
hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2 nebo 1.500 m3
zrnitost jemnozrnná zemina 1 x na 10.000 m3 nebo při změně
hrubozrnná zemina 1 x na 10.000 m3 nebo při změně
meze plasticity jemnozrnná zemina 1 x na 10.000 m3 nebo při změně
objemová jemnozrnná zemina 1 x na 2.000 m2 nebo 500 m3 nebo při každé změně sypaniny.
hmotnost
hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2 nebo 1.500 m3
zhutnitelnost (PS) jemnozrnná zemina 1 x na 4.000 m2 nebo 1.000 m3 nebo při každé změně
sypaniny. Pokud je navážená sypanina homogenní a
navážené množství je vyšší než 2.000 m3/den provede
zhotovitel denně minimálně 2 zkoušky zhutnitelnosti
min. hutnost hrubozrnná zemina 1 x na 5.000 m2 nebo 1.500 m3 nebo při změně sypaniny
nivelační zkouška kamenitá sypanina 1 x na každé vrstvě nebo 2.000 m2
zatěžovací zkouška kamenitá sypanina, Alternativní nebo doplňková zkouška k nivelační zkoušce
deskou hrubozrnná zemina, kamenité sypaniny, (nenahrazuje zkoušku zhutnění u
jemnozrnná zemina jemnozrnných zemin)
* Uvedené počty zkoušek platí pro homogenní poměry. Při změně materiálu provede zhotovitel znovu všechny
uvedené zkoušky.
Poznámka 1: Jsou-li uvedena 2 kritéria četnosti zkoušek, musí být splněna obě.
Poznámka 2: Odběry vzorků musí charakterizovat poměry do hloubky min. 0,30 m od povrchu upraveného
terénu (podloží násypu) nebo v celé tloušťce vrstvy (násypu).
Směrné hodnoty nejmenší míry zhutnění jsou uvedeny v tabulce 6 a 7 čl. 3.5.11 této kapitoly TKP.
Vlhkost jemnozrnné sypaniny při hutnění musí být v mezích od w -3 % do w +3 % pro zeminy o číslu
opt opt
plasticity Ip<17, u zemin s vyšší plasticitou je povoleno zhutňovat zeminu v mezích od w -3 % do w +5 %,.
opt opt
Současně však musí být splněna podmínka, že množství vzduchových pórů ve zhutněné zemině nesmí být větší
než 12 %. Kriteria zhutnění jemnozrnných zemin jsou uvedena v tabulce 7 čl. 3.5.11 těchto TKP.
U hrubozrnné sypaniny jsou limitní meze vlhkosti pro zpracování obvykle užší (-2 % <w <+2 %). Kritéria
opt
zhutnění hrubozrnných zemin jsou v tabulce 6 čl. 3.5.11 těchto TKP.
3.5.6.2 Kamenitá sypanina
Kontrola kvality zhutnění kamenité sypaniny se provádí nivelační metodou podle ČSN 73 6133. Zkouška
nivelací se provádí na každé zhutněné vrstvě, minimálně však 1 sada měření na 1000 m2, pokud stavební dozor
21
nerozhodne jinak. Zhutnění je považováno za vyhovující, pokud zatlačení měřicích destiček po dvou
kontrolních pojezdech zhutňovacího mechanizmu nepřekročí 0,5 % tloušťky vrstvy. Nesmí přitom docházet
k viditelným pružným deformacím pod běhounem válce. Měření se provádí nejméně na 10 destičkách.
Největší zrno nesmí překročit 2/3 tloušťky zhutněné vrstvy.
Se souhlasem stavebního dozoru je možné použít i jiné kontrolní metody podle ČSN 72 1006.
3.5.6.3 Druhotné suroviny a jiné materiály
Pro popílky, popely a směsi popílků s pojivy (stabilizáty) je způsob kontroly a počet zkoušek uveden
v ČSN 73 6133 a TP 93.
Požadavky na kontrolní zkoušky geosyntetik jsou v OTP (SŽDC) a v TKP (pozemní komunikace) Kapitola 30.
Ocelové sítě (pletené i svařované) pro gabiony se kontrolují podle TKP (pozemní komunikace) kap. 30.
Pro ostatní materiály musí být způsob kontroly a počet zkoušek uveden v ZTKP.
3.5.7 Přechodová oblast
Na novostavbách a přeložkách tratí se kontrola míry zhutnění, případně relativní ulehlosti podloží a vlastního
zásypu v prostoru přechodové oblasti, tj. v úseku mezi rubem mostní opěry a zemním tělesem v délce 2H + 5m
0
(kde H je výška náspu dle předpisu SŽDC S4), provádí ve třech profilech, min. však 5 m od sebe:
0
− ve vzdálenosti max. 1,0 m za rubem opěry,
− ve vzdálenosti 3/4 výšky náspu (zásypu) za rubem opěry,
− ve vzdálenosti 1,5 násobku výšky náspu za rubem opěry.
Na stávajících tratích je délka přechodové oblasti snížena na H + 5m, u konstrukce ze štěrkodrtě stabilizované
0
cementem nebo z mezerovitého betonu H + 2m (min. 7 m). Proto se realizují pouze dvě zkoušky na vrstvě a to:
0
- ve vzdálenosti 1,0 m od rubu opěry,
- ve vzdálenosti rovné výšce náspu (nebo 5 m).
Pro přechodové oblasti platí příloha 24 předpisu SŽDC S4.
Kontrolní zkoušky vlhkosti a objemové hmotnosti se provádějí na jednom místě v každém profilu, a to
v hloubce 0,25 m pod povrchem upraveného podloží, na povrchu podloží a pak na každé zhutněné vrstvě. Pokud
délka přechodové oblasti neumožňuje zachovat předepsanou vzdálenost profilů, provedou se minimálně dvě
kontrolní zkoušky na každé vrstvě.
Zkouška zhutnitelnosti se provede pro zeminu charakterizující podloží do hloubky 0,50 m a pro sypaninu při
každé změně, min. však 1 zkouška na 500 m3 uložené zeminy u novostavby a 150 m3 u rekonstrukce mostu.
V případě jemnozrnných zemin se zhutnění vztahuje k max. hmotnosti podle Proctora standard, ČSN 72 1015,
u hrubozrnných zemin se zhutnění vyjádří jako relativní ulehlost podle ČSN 72 1018. Kamenitá sypanina se
kontroluje nivelací na každé vrstvě podle ČSN 73 6133, nebo zatěžovací zkouškou, pokud stavební dozor
nerozhodne jinak.
U vnějších obsypů mostních opěr a křídel jsou požadované hodnoty zhutnění stejné jako v přechodové oblasti.
3.5.8 Aktivní zóna
Aktivní zóna je část pražcového podloží a část zemního tělesa, ve které se projevují účinky dopravního zatížení
a klimatických poměrů; zpravidla se uvažuje do hloubky 1,50 m od horní plochy pražce, vždy však nejméně
0,50 m pod zemní pláň. Stupeň zhutnění je v tabulce 6 a 7. Ve složitějších případech, pro které jsou zpracovány
ZTKP může být počet zkoušek, na žádost investora, zvýšen.
Oblast se kontroluje stejnými metodami jako vlastní zemní těleso a kriteria kvality jsou uvedena v tab. 6 a 7
čl. 3.5.11.2. Počet zkoušek je následující tabulce 4:
22
Tabulka 4 Počet zkoušek při kontrole aktivní zóny
Zkouška Druh sypaniny Minimální počet zkoušek *
vlhkost jemnozrnná zemina 1 x na 500 m2 nebo 150 m3
hrubozrnná zemina 1 x na 1.000 m2 nebo 300 m3
objemová hmotnost* jemnozrnná zemina 1 x na 500 m2 nebo 150 m3
hrubozrnná zemina 1 x na 1.000 m2 nebo 300 m3
zhutnitelnost (PS) jemnozrnná zemina 1 x na 2.000 m2 nebo 500 m3 nebo při každé změně sypaniny.
min. hutnost hrubozrnná zemina 1 x na 4.000 m2 nebo 1.000 m3 nebo při změně sypaniny
nivelační zkouška kamenitá sypanina 1 x na každé vrstvě nebo 1.000 m2
zatěžovací zkouška kamenitá sypanina, Alternativní nebo doplňková zkouška k nivelační zkoušce
deskou hrubozrnná zemina, kamenité sypaniny, (nenahrazuje zkoušku zhutnění u
jemnozrnná zemina jemnozrnných zemin)
* Součástí zkoušky je i výpočet stupně zhutnění D nebo relativní ulehlosti I
D
Požadavky na odolnost zemin aktivní zóny proti mrazu musí vycházet z návrhu celkové tloušťky konstrukce
pražcového podloží, jejího teplotního a vodního režimu ve vztahu ke klimatické zóně. Do aktivní zóny se nesmí
používat zeminy nevhodné do náspů (podle ČSN 72 1002) a takové materiály, u kterých působením změn
teploty, vlhkosti a zatížení může dojít k takovým změnám jejich fyzikálně mechanických vlastností, které by
způsobily, že dokumentací stanovené parametry nebudou dosaženy.
3.5.9 Zemní pláň
Zemní pláň kontroluje zhotovitel zkouškami, jejichž druh a četnost je v tabulce 4. Kritérium zhutnění je stejné
jako pro aktivní zónu dle tabulky 5 a 6, modul přetvárnosti musí splňovat podmínku dle SŽDC S4.
Použití kamenité a balvanité sypaniny se v úrovni pláně (do hloubky 0,50 m pod zemní pláň) nepřipouští.
Druh a minimální počet zkoušek na zemní pláni určuje následující tabulka 5:
Tabulka 5 Počet zkoušek na zemní pláni
Zkouška Druh sypaniny Minimální počet zkoušek
Zrnitost jemnozrnná i hrubozrnná zemina 1x na 200 m jedné koleje nebo
1000 m2
Meze plasticity Jemnozrnná zemina 1x na 200 m jedné koleje nebo
1000 m2
Vlhkost Jemnozrnná i hrubozrnná zemina 1x na 100 m
Objemová hmotnost Jemnozrnná i hrubozrnná zemina 1x na 100 m
Proctor standard Jemnozrnná zemina 1x na 250 m jedné koleje nebo
1000 m2 nebo při změně
Relativní ulehlost Hrubozrnná zemina 1x na 250 m jedné koleje nebo
1000 m2 nebo při změně
Zatěžovací zkouška deskou Jemnozrnná i hrubozrnná zemina 1x na 250 m jedné koleje
Ve složitých případech, pro které jsou zpracovány ZTKP, nebo v místech kde se kvalita zemin často mění, může
být počet kontrolních zkoušek na žádost objednatele zvýšen.
23
Požadované hodnoty zhutnění jsou uvedeny v tabulce 6 a 7, čl. 3.5.11 této kapitoly TKP. Modul přetvárnosti
zemní pláně zjištěný zatěžovací zkouškou se upravuje na výpočtovou hodnotu opravným součinitelem „z“. Ten
se zjišťuje postupem popsaným v předpisu SŽDC S4 na základě zatřídění zeminy a její konzistence.
Stanovení opravného součinitele z penetrační zkoušky se nepřipouští.
Minimální požadované hodnoty redukovaného modulu přetvárnosti zemní pláně musí dosahovat hodnot
dle předpisu SŽDC S4.
3.5.10 Zpětný zásyp, obsypy objektů a zásyp základů mostů
Z hlediska požadavků na kvalitu prováděných prací při zpětném zásypu a provádění obsypů platí příslušná
ustanovení ČSN 72 1006, ČSN 73 3050, ČSN 73 6133. Netýká se přechodových oblastí dle článku 3.5.7.
Pro zásypy rýh a podobných výkopů mimo těleso železničního spodku je min. míra zhutnění zásypu 92 % PS,
v tělese železničního spodku 95 % PS a v aktivní zóně 100 % PS. Kontrola zhutnění se provádí s frekvencí
min. 1 zkoušky na 50 m délky výkopu a 1 m hloubky. Laboratorní zkouška zhutnitelnosti se provede při každé
změně zásypového materiálu. Podrobnosti o způsobu provádění a kontrole kvality zásypů inženýrských sítí jsou
v TP 146 (pozemní komunikace).
Zásypy základů mostů mimo přechodovou oblast mostu a zásypy základů jiných objektů se provádějí a zhutnění
kontroluje jako u zásypu základů v přechodové oblasti mostů uvedeného v ČSN 73 6244 pokud dokumentace
stavby nestanoví jinak.
3.5.11 Kontrolní hodnoty
3.5.11.1 Míra zhutnění hrubozrnných zemin
Mírou zhutnění hrubozrnných písčitých a štěrkovitých zemin je relativní hutnost (ulehlost) I ve smyslu
D
ČSN 72 1006. Max. a min. ulehlost se zjišťuje podle ČSN 72 1018. Tato metoda se použije pouze tehdy, když
nebude možné stanovit zhutnění metodikou dle Proctora (čl. 4.5.6). V případě, že lze použít pro stanovení
zhutnění obě metodiky (relativní hutnost i Proctor), porovnává se docílené zhutnění k vyšší hodnotě maximální
objemové hmotnosti. Požadovaná nejmenší míra zhutnění musí odpovídat hodnotám podle tabulky 6.
Tabulka 6 Nejmenší míra zhutnění hrubozrnných zemin v zemním tělese železničního spodku
Název zeminy Symbol dle Min. hodnoty relativní hutnosti I
D
ČSN 73 1001 Podloží a těleso aktivní zóna∗ ∗
železničního spodku
štěrk dobře zrněný GW
štěrk špatně zrněný GP 0,75 0,85
štěrk s příměsí jemnozrnné zeminy * G-F
písek dobře zrněný SW
písek špatně zrněný SP 0,80 0,90
písek s příměsí jemnozrnné zeminy * S-F
* Platí pouze pro neplastickou příměs jemnozrnné zeminy.
V případě I > 0 se použije tabulka č.7.
p
∗ ∗ Současně musí být splněna podmínka min. hodnoty modulu přetvárnosti ze zatěžovací zkoušky deskou dle
SŽDC S4.
3.5.11.2 Míra zhutnění jemnozrnných zemin
Mírou zhutnění jemnozrnných zemin je parametr D (%) ve smyslu ČSN 72 1006. Max. objemová hmotnost se
stanovuje zkouškou zhutnitelnosti podle ČSN EN 13286-2 (Proctor standard, Proctor modifikovaný). Při udání
výsledků této zkoušky musí být vždy uvedena metodika (A,B,C,D). Požadovaná nejmenší míra zhutnění
jemnozrnných zemin musí odpovídat hodnotám podle tabulky 7.
24
Tabulka 7 Nejmenší míra zhutnění jemnozrnných zemin v zemním tělese železničního spodku
Název zeminy Symbol dle Min. hodnoty parametru D (%)
ČSN 73 1001 Podloží a těleso Aktivní zóna∗∗∗
železničního spodku
hlína s nízkou plasticitou ML 95 103
hlína se střední plasticitou MI
jíl s nízkou plasticitou∗ ∗ CL 102
jíl se střední plasticitou∗ ∗ CI
jíl s vysokou plasticitou ∗ ∗ CH 95
hlína s vysokou plasticitou∗ ∗ MH
hlína štěrkovitá MG 100
hlína písčitá MS
jíl štěrkovitý CG
jíl písčitý CS
štěrk s příměsí jemnozrnné zeminy * G-F
štěrk hlinitý GM
štěrk jílovitý GC
písek s příměsí jemnozrnné zeminy S-F SM
*
SC
písek hlinitý
písek jílovitý
ostatní jemnozrnné
* Platí, pokud I > 0. Při nesoudržné příměsi jemnozrnné zeminy se použije tabulka č. 1.
c
∗ ∗ Bez úpravy (pojivy, smísením s jinou zeminou apod., nesmí být použito do aktivní zóny)
∗ ∗∗ Současně musí být splněna podmínka min. hodnoty modulu přetvárnosti ze zatěžovací zkoušky deskou
dle SŽDC S4.
3.5.11.3 Míra zhutnění směsných zemin
Požadovaná míra zhutnění směsných zemin, ve smyslu ČSN 72 1006, se určí podle tabulky 7, pokud
dokumentace nestanoví přísnější podmínky.
3.5.11.4 Míra zhutnění kamenitých a balvanitých sypanin
Počet pojezdů zhutňovacího prostředku, případně další technologické požadavky (např. kropení sypaniny při
hutnění) musí zhotovitel stanovit na základě zhutňovací zkoušky v souladu s ČSN 72 1006, vlastním
technologickým předpisem a na základě souhlasu stavebního dozoru. Zhutnění je považováno za dostatečné,
nepřekročí-li při kontrole nivelační metodou podle ČSN 73 6133 rozdíl zatlačení před a po dvou kontrolních
pojezdech zhutňovacího mechanizmu při plném výkonu 0,5 % tloušťky vrstvy. Nesmí též docházet k viditelným
pružným deformacím pod běhounem válce. Se souhlasem stavebního dozoru lze použít i jiných nepřímých
kontrolních metod, např. kompaktometru (podle ČSN 72 1006).
Případné použití kamenité a balvanité sypaniny v aktivní zóně musí být řešeno v projektové dokumentaci.
3.5.12 Zkušební postupy
Všechny laboratorní zkoušky se provádí podle ČSN EN nebo ČSN. Běžně nepoužívané zkušební postupy nebo
metody, které nejsou v ČR normalizovány a které projektová dokumentace vyžaduje, musí být popsány v ZTKP.
a) Laboratorní zkoušky zemin (indexové i mechanické) se dělají podle ČSN EN 17892-1 až ČSN 17892-12.
Pouze obsah organických látek, obsah uhličitanů a namrzavost zemin se stanovují podle příslušných ČSN.
Laboratorní zkoušky hornin a kameniva se provádí podle ČSN EN, případně ČSN. Úplný seznam norem pro
laboratorní zkoušky používané při kontrole zemních prací je v čl. 3.12.1 této kapitoly.
25
b) Terénní zkoušky zemin a kamenitých sypanin se provádí podle těchto norem a předpisů:
SŽDC S4 - Železniční spodek,
ČSN 72 1010 Stanovení objemové hmotnosti zemin,
ČSN EN 22476-1 Statická penetrační zkouška,
ČSN EN 22476-2 Dynamická penetrační zkouška,
ČSN EN 22476-4 Zkouška presiometrem Ménard,
ČSN 73 6192 Rázová zatěžovací zkouška netuhých vozovek a podloží,
ČSN 73 1375 Radiometrické zkoušení objemové hmotnosti a vlhkosti.
Nepřímé metody kontroly podle ČSN 72 1006 (např. zkoušky dle ČSN 73 6192, ČSN 73 1375) mohou být
použity pouze se svolením stavebního dozoru.
c) Metodika zhutňovací zkoušky v terénu pro vypracování technologie hutnění je uvedena v příloze G
ČSN 72 1006. Organizace zhutňovací zkoušky a počet kontrolních testů je věcí zhotovitele. Výsledkem
zhutňovací zkoušky musí být jednoznačný způsob provádění hutnění.
d) Nivelační metoda se řídí ustanovením ČSN 72 1006 a ČSN 73 6133.
3.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, ZÁRUKY, ÚDRŽBA V ZÁRUČNÍ DOBĚ
Záruční doby všeobecně stanoví kapitola 1 TKP.
Údržbu v záruční době zajišťuje provozovatel dráhy podle ustanovení v kapitole 1 TKP.
3.6.1 Odchylky od výšek zemní pláně.
Odchylky od výšek zemní pláně a kót odvozených od nivelety, které jsou požadovány dokumentací, se pro
jednotlivá měření povolují +20, -30 mm. Zvětšené množství sypaniny, potřebné k vyrovnání nivelety náspu
následkem stlačení podloží, se započítává do objemu náspu tam kde je to určeno v dokumentaci. Velikost
sednutí je nutno prokázat nezávislým měřením s uvážením časového průběhu.
3.6.2 Odchylky od šířek zemní pláně
Dovolená odchylka v šířce zemní pláně je + 100 mm. Při šířce koruny náspu mimo dovolenou odchylku provede
zhotovitel na vlastní náklad úpravy odsouhlasené stavebním dozorem.
3.6.3 Rovnost povrchu pláně
Rovnost povrchu pláně v podélném a příčném směru se kontroluje 3 m latí, pod níž smí být prohlubeň
max. 20 mm hluboká. Odchylka od projektovaného příčného sklonu zemní pláně nesmí být větší než 0,5 %.
Měření se provádí ve vzdálenostech nepřesahujících 50 m.
U skalních zářezů a plání z kamenité sypaniny se postupuje individuálně podle rozhodnutí stavebního dozoru
a v závislosti na úpravě podle dokumentace.
3.6.4 Přesnost svahování
Přesnost svahování se posuzuje 3 m latí. Největší prohlubeň pod touto latí, pokud dokumentace nestanoví jinak,
má činit:
a) 30 mm u svahů, na které má být položena dlažba z kamene nebo betonu.
b) 50 mm u svahů, na které má být položena ornice
Skutečný sklon svahu se od projektovaného může odchýlit o 5 % z hodnoty tangenty původního svahu.
3.6.5 Skalní výlomy
Ve skalních výlomech se svahování neprovádí. Uvolněné části horniny, nestabilní kulisy a převisy musí být
z bezpečnostních důvodů odstraněny ihned po odstřelu. Stěny výlomu mohou zůstat nerovné, pokud není
v projektu nebo stavebním dozorem stanoveno jinak.
26
3.6.6 Přetěžení výkopů
V žádném případě není přípustné přetěžení (nadvýlom) svahů výkopu (výlomu) při patě svahu. Pokud dojde
k zestrmení svahu i dočasnému, přetěžením nebo nadvýlomem, nechá stavební dozor vypracovat posouzení
stability a návrh opatření k jejímu zajištění. Všechny náklady spojené s posouzením stability a sanační práce
hradí zhotovitel.
3.6.7 Odchylky modulu přetvárnosti.
Při menším počtu zkoušek než 5 na km jedné koleje nesmí žádná z naměřených hodnot modulu přetvárnosti
zemní pláně nebo pláně tělesa železničního spodku být nižší než je stanoveno v dokumentaci nebo v SŽDC S4.
Při počtu zkoušek 6 a více na km jedné koleje nesmí být žádná naměřená hodnota o víc než 10 % nižší než
předepsaná. Hodnoty menší než předepsané kritérium se nesmí vyskytovat za sebou a na jednom odsouhlaseném
úseku jich nesmí být více než 10 %.
3.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
3.7.1 Stavba náspů při dešťových srážkách
Při dešti je možné stavět náspy ze zrnitých, hrubozrnných zemin a skalních sypanin, u kterých zvýšená vlhkost
neovlivní předepsanou míru zhutnění.
Zhutňovaná vrstva musí být vysvahována v takovém příčném sklonu, aby nedocházelo k retenci vody na jejím
povrchu a srážková voda byla plynule odváděna mimo násep.
Výstavba náspů z jemnozrnných zemin, u kterých je nebezpečí zvýšení vlhkosti nad povolenou mez w +3 %
opt
(resp. w +5 %), se neprovádí v průběhu dešťových srážek.
opt
3.7.2 Stavba náspů v zimním období
Pro sypání v zimě je nutno dodržovat tyto zásady:
− zářezová figura, určená dokumentací k těžbě kamenité sypaniny, musí být dokonale strojně očištěna od
zeminy a zvětralých hornin. Těžbu lze zahájit až po odsouhlasení určené figury stavebním dozorem,
− při teplotách nižších než -5°C je dovoleno provádět náspy pouze ze sypaniny z tvrdých skalních hornin
(s obsahem zrn do 2 mm max. 15 %). Zhutňování okrajů zemního tělesa je nutno zintenzívnit na
dvojnásobek stanoveného počtu pojezdů,
− navážený materiál je nutno ihned rozhrnout a zhutnit, aby nedošlo k jeho zmrznutí před zhutněním
a vytvoření hrud. Pokud není reálný předpoklad pro jeho zhutnění, je nutno ihned navážení zastavit,
− další vrstva nesmí být sypána na poslední zmrzlou vrstvu, která může být nakypřena ledem v pórech.
Při budování náspů v zimním období je povinností zhotovitele výrazně zpřísnit dohled nad technologií
prováděných prací. Navážená sypanina musí být ukládána na předchozí vrstvu zbavenou sněhu a ledu, která se
znovu přehutní.
Zásadně nelze povolit stavbu násypů:
− ze zmrzlé zeminy nebo zeminy promrzlé do hloubky větší než 5 cm,
− na zmrzlém podloží,
− při teplotách vzduchu nižších než -5°C, s výjimkou sypaniny z tvrdých skalních hornin,
− při mrznoucím dešti nebo sněžení.
3.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
3.8.1 Odsouhlasení prací
Odsouhlasení prací znamená, že předmětné práce byly provedeny v souladu se závazky zhotovitele ve smlouvě
o dílo, tj. že jejich poloha, tvar, rozměry, jakost a ostatní charakteristiky odpovídají požadavkům dokumentace,
TKP, ZTKP a případně dalším dokumentům smlouvy.
27
Toto odsouhlasení je nutné pro:
- zahájení následujících prací, které na posuzované práce navazují nebo je zakryjí,
- potvrzení měsíčních plateb za provedené práce.
Zhotovitel musí i nadále o odsouhlasené práce řádně pečovat, udržovat je a zodpovídá za vzniklé škody až do
doby převzetí prací objednatelem, pokud není ve smlouvě o dílo dohodnuto jinak.
Odsouhlasení zemní pláně v zimním období nebude prováděno v případě, že nebude reálný předpoklad jejího
zakrytí následujícími konstrukčními vrstvami. Pokud nebyla převzatá pláň takto překryta, provádí se po zimním
období její dohutnění s novým odsouhlasením. Zhotovitel přitom musí provést nové kontrolní zkoušky v plném
rozsahu včetně kontrol modulu přetvárnosti zatěžovací zkouškou ve vzdálenostech uvedených v článku 3.5.8
této kapitoly TKP.
Požadavek na odsouhlasení prací předkládá zhotovitel písemnou formou. K žádosti se přikládají doklady
prokazující řádné provedení prací, pokud pro konkrétní práci jsou předepsány nebo přicházejí v úvahu, tj.:
- výsledky kontrolních zkoušek a jejich porovnání s kvalitativními podmínkami, počátečními zkouškami
a požadavky dokumentace,
- doklady o kvalitě stanovených výrobků podle nařízení vlády č. 163/2002 Sb. a případně 190/2002 Sb. ve
znění pozdějších předpisů,
- doklady o kvalitě ostatních výrobků podle zákona č. 22/1997 Sb. a 190/2002 Sb., ve znění pozdějších
předpisů zákona 71/2000 Sb.,
- výsledky náhradních a dodatečných zkoušek (pokud nebyl dodržen předepsaný počet kontrolních zkoušek),
- změřené výměry,
- všechny ostatní doklady požadované smlouvou o dílo a obecně závaznými předpisy nebo stavebním
dozorem.
Odsouhlasení prací provede objednatel/stavební dozor jen pokud bylo dodrženo provedení podle dokumentace
a kvalita odpovídá požadavkům TKP a ZTKP.
Odsouhlasením prací se neruší závazky zhotovitele vyplývající ze smlouvy o dílo.
3.8.2 Převzetí prací
Převzetí prací se provádí pro celé dílo nebo pro jeho jednotlivé části (objekt, provozní soubor, jejich části, úsek)
ve shodě s požadavkem objednatele, který je uveden ve smlouvě o dílo.
Převzetí prací se uskutečňuje přejímacím řízením, které svolává stavební dozor po oznámení zhotovitele, že
dokončil příslušný objekt, technologické vybavení, úsek nebo celou stavbu. Podmínkou uskutečnění přejímacího
řízení je provedení přejímacích zkoušek s kladným výsledkem, pokud jsou tyto zkoušky ve smlouvě o dílo
požadovány.
K převzetí prací je ze strany zhotovitele vždy třeba předložit zejména tyto základní doklady:
- kompletní dokumentaci stavby případně vyhotovenou PSŘ (obě dokumentace s vyznačením všech
provedených změn),
- speciální doklady uvedené ve smlouvě o dílo a doklady podle specifikace jednotlivých prací, které jsou
uvedeny v této kapitole TKP, ZTKP, případně SŽDC S4 a dalších podmínek (Obecné podmínky pro použití
geotextilií apod.),
- zápisy o odsouhlasení následně zakrytých nebo nepřístupných prací, konstrukcí nebo zařízení stavebním
dozorem,
- zápisy a protokoly o zkouškách a měřeních,
- dokumentaci prokazující kvalitu použitých výrobků, tj. kopie prohlášení o shodě, certifikátů atd. včetně
výsledků a hodnocení zkoušek,
- výsledky kontrolních měření, měření posunů a přetvoření,
- dokumentaci skutečného provedení stavby včetně geologické dokumentace,
28
- stavební deníky,
- všechny další doklady, které objednatel/stavební dozor požadoval v průběhu stavby.
Převzetí prací uskuteční objednatel/stavební dozor pouze tehdy, když všechny přebírané práce jsou provedeny
ve shodě s dokumentací stavby, s požadavky TKP, ZTKP a případnými odsouhlasenými změnami.
Přejímací řízení se uzavře „Protokolem o převzetí prací“, který vystaví objednatel/stavební dozor.
Od okamžiku převzetí prací přechází povinnost pečovat o dílo nebo jeho část na objednatele, který se stává
odpovědným za škody vzniklé na díle, pokud nevyplývají z vadného plnění zhotovitele.
Převzetím prací se neruší zbývající závazky zhotovitele určené smlouvou o dílo a obecně závaznými právními
předpisy, tj. zejména odpovědnost za vady díla.
Převzetí prací se řídí ustanoveními smlouvy o dílo.
3.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ
Požadavek na kontrolní sledování, včetně návrhu nebo doporučení metody, četnosti a doby měření musí být
obsažen v dokumentaci.
Geotechnický monitoring zahrnuje:
− měření napětí v horninovém masivu nebo na kontaktu hornina-stavební konstrukce,
− měření přetvoření zemních konstrukcí,
a) svislá přetvoření (sedání),
b) vodorovná přetvoření (roztlačování, sesuvy svahů),
− měření hladiny podzemní vody a napětí vody v pórech zeminy,
− měření protažení geosyntetické výztuže zemního tělesa,
− měření jiných fyzikálních veličin (např. kmitání),
Výsledky měření kontrolního sledování stavby jsou součástí průkazu kvality díla.
3.10 EKOLOGIE
Všechny materiály zabudované do zemního tělesa musí splňovat ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., ve znění
zákona č. 347/1992 Sb. a prováděcí vyhlášky č. 395/1992 Sb.
Při těžbě i ukládání zemin musí zhotovitel zvolit takovou techniku, aby nedošlo k překročení nejvyšších
přípustných hodnot hluku a vibrací. Stroje a vozidla musí být v řádném technickém stavu, aby nedocházelo
k úniku olejů a pohonných hmot.
Ekologické aspekty provádění zemních prací a jejich negativních vlivů na životní prostředí upravuje zákonné
opatření, které vymezuje základní pojmy a stanoví zásady ochrany životního prostředí a povinnosti právnických
a fyzických osob při ochraně a zlepšování stavu životního prostředí a při využívání přírodních zdrojů (zákon
č. 17/1992 Sb., zákon č. 244/1992 Sb., zákon č. 439/1992 Sb.). Souhrn všech zákonných opatření je v kapitole
1 TKP.
3.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
Obecné požadavky a souhrn zákonných opatření je v kapitole1 TKP.
Při pracích na staveništi je povinností zhotovitele při manipulaci se škodlivými látkami a následně při
zneškodňování odpadů postupovat v souladu se zákonem č. 185/2001 Sb. a prováděcími předpisy.Všechny
druhotné materiály zabudované do zemního tělesa musí splňovat ustanovení zákona č. 114/1992 Sb., ve znění
pozdějších předpisů a souvisejících právních předpisů uvedených v kapitole 1TKP.
Veškeré zemní práce v ochranných pásmech přírodních léčivých zdrojů, přírodních zdrojů stolních minerálních
vod nebo lázeňských míst je možno provádět pouze po uplatnění opatření uvedených v dokumentaci stavby ve
shodě s požadavky, které jsou pro tato ochranná pásma a lázeňská místa příslušným zákonem a vyhláškami
určeny.
29
Jestliže se při provádění zemních prací vyskytnou nálezy, u kterých nelze vyloučit že jde o nálezy historické,
archeologické, paleontologické nebo geologické, o minerální prameny nebo jiné důležité nálezy veřejného
zájmu, postupuje se podle zákona č. 50/1976 Sb. ve znění pozdějších předpisů.
Při těžbě i ukládání zemin musí zhotovitel zvolit takovou techniku, aby nedošlo k překročení zákona
č. 258/2000 Sb. a nařízení vlády č. 502/2000 Sb. ve znění pozdějších předpisů. Stroje a vozidla musí být
v řádném technickém stavu, aby nedocházelo k úniku olejů a pohonných hmot.
Při provádění zemních prací musí zhotovitel respektovat požadavky hygienika uvedené ve stavebním povolení.
Ekologické aspekty provádění zemních prací a jejich negativních vlivů na životní prostředí upravují právní
předpisy, které vymezuje základní pojmy a stanoví zásady ochrany životního prostředí a povinnosti právnických
a fyzických osob při ochraně a zlepšování stavu životního prostředí a při využívání přírodních zdrojů např.
zákon č. 17/1992 Sb. , zákon 100/01 Sb., zákon č. 244/1992 Sb., zákon č. 44/1988 Sb. ve znění pozdějších
předpisů.
Pro práci s trhavinami platí zákon č. 61/1988 Sb.
3.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
3.12.1 Související normy
ČSN 38 6413 Plynovody a přípojky s nízkým a středním tlakem
ČSN 72 1002 Klasifikace zemin pro dopravní stavby.
ČSN 72 1006 Kontrola zhutnění zemin a sypanin
ČSN 72 1010 Stanovení objemové hmotnosti zemin. Laboratorní a polní metody.
ČSN 72 1018 Laboratorní stanovení relativní ulehlosti nesoudržných zemin
ČSN 72 1021 Laboratórne stanovenie organických látok v zeminách
ČSN 72 1026 Laboratorní stanovení smykové pevnosti zemin vrtulkovou zkouškou
ČSN 72 1191 Zkoušení míry namrzavosti zemin
ČSN 73 0040 Zatížení stavebních objektů technickou seismicitou a jejich odezva
ČSN 73 0037 Zemní tlak na stavební konstrukce
ČSN 73 0039 Navrhování objektů na poddolovaném území. Základní ustanovení.
ČSN 73 1001 Zakládaní staveb. Základová půda pod plošnými základy.
ČSN 73 1375 Radiometrické zkoušení objemové hmotnosti a vlhkosti
ČSN 73 3050 Zemné práce. Všeobecné ustanovenia
ČSN 73 6005 Prostorové uspořádání sítí technických vybavení
ČSN 73 6006 Výstražné fólie k identifikaci podzemních vedení technického vybavení
ČSN 73 6124-1 Stavba vozovek – Vrstvy ze směsí stmelených hydraulickými pojivy - Část 1 :
Provádění a kontrola shody
ČSN 73 6124-2 Stavba vozovek – Vrstvy ze směsí stmelených hydraulickými pojivy - Část 2 :
Mezerovitý beton
ČSN 73 6126-1 Stavba vozovek - Nestmelené vrstvy - Část 1: Provádění a kontrola shody
ČSN 73 6126-2 Stavba vozovek - Nestmelené vrstvy - Část 2: Vrstva z vibrovaného štěrku
ČSN 73 6126 Stavba vozovek. Nestmelené vrstvy
ČSN 73 6133 Navrhování a provádění zemního tělesa pozemních komunikací
ČSN 73 6175 Měření nerovnosti povrchů vozovek.
ČSN 73 6192 Rázová zatěžovací zkouška netuhých vozovek a podloží
30
ČSN 73 6201 Projektování mostních objektů
ČSN 73 6244 Přechody mostů pozemních komunikací
ČSN 73 6301 Projektování železničních drah
ČSN 75 2130 Křížení a souběhy vodních toků s dráhami, pozemními komunikacemi a vedeními
ČSN 75 4030 Křížení a souběhy melioračních zařízení s dráhami, pozemními komunikacemi
a vedeními
ČSN 75 2310 Sypané hráze
ČSN 75 2410 Malé vodní nádrže
ČSN 75 6101 Stokové sítě a kanalizační přípojky
ČSN 75 6230 Podchody stok a kanalizačních přípojek pod dráhou a pozemní komunikací
ČSN 83 9011 Technologie vegetačních úprav v krajině – Práce s půdou
ČSN CEN ISO/TS 17892-1 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
vlhkosti zemin
ČSN CEN ISO/TS 17892-2 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
objemové hmotnosti jemnozrnných zemin
ČSN CEN ISO/TS 17892-3 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
zdánlivé hustoty pevných částic zemin pomocí pyknometru
ČSN CEN ISO/TS 17892-4 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
zrnitosti zemin
ČSN CEN ISO/TS 17892-5 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
stlačitelnosti zemin v edometru
ČSN CEN ISO/TS 17892-6 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Kuželová
zkouška
ČSN CEN ISO/TS 17892-7 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Zkouška
pevnosti v prostém tlaku u jemnozrnných zemin
ČSN CEN ISO/TS 17892-8 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
pevnosti zemin nekonsolidovanou neodvodněnou triaxiální zkouškou
ČSN CEN ISO/TS 17892-9 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin –
Konsolidovaná triaxiální zkouška nasycených zemin
ČSN CEN ISO/TS 17892-10 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Krabicová
smyková zkouška
ČSN CEN ISO/TS 17892-11 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
propustnosti zemin při konstantním a proměnném spádu
ČSN CEN ISO/TS 17892-12 Geotechnický průzkum a zkoušení – Laboratorní zkoušky zemin – Stanovení
konzistenčních mezí
ČSN EN 1610 Provádění stok a kanalizačních přípojek a jejich zkoušení
ČSN EN 1997-1 Eurokód 7: Navrhování geotechnických konstrukcí – Část 1: Obecná pravidla
ČSN EN 1997-2 Eurokód 7: Navrhování geotechnických konstrukcí – Část 2: Průzkum a zkoušení
základové půdy
ČSN EN 10079 Hutnictví železa. Definice ocelových výrobků
ČSN EN 10080 Ocel pro výztuž do betonu – Svařitelná, betonářská ocel - Všeobecně
ČSN EN 12224 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování odolnosti proti
povětrnostním vlivům
31
ČSN EN 12225 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování odolnosti proti
mikroorganismům pomocí zkoušky zahrabáním do zeminy
ČSN EN 12226 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Všeobecné zkoušky pro následné
hodnocení po zkoušení odolnosti
ČSN EN 13242 Kamenivo pro nestmelené směsi a směsi stmelené hydraulickými pojivy pro
inženýrské stavby a pozemní komunikace
ČSN EN 13250 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Vlastnosti požadované pro použití
při stavbě železnic
ČSN EN 13251 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Vlastnosti požadované pro použití
v zemních stavbách, základech a opěrných konstrukcích
ČSN EN 13252 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Vlastnosti požadované pro použití
v odvodňovacích systémech;
ČSN EN 13256 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Vlastnosti požadované pro použití
při stavbě tunelů a podzemních staveb
ČSN EN 13285 Nestmelené směsi - Specifikace
ČSN EN 13286-2 Nestmelené směsi a směsi stmelené hydraulickými pojivy – Část 2: Zkušební
metody pro stanovení laboratorní srovnávací objemové hmotnosti a vlhkosti –
Proctorova zkouška
ČSN EN 13562 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím –Stanovení odolnosti proti pronikání
vody (zkouška hydrostatickým tlakem)
ČSN EN 14030 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zkušební metoda pro zjišťování
odolnosti proti kyselým a alkalickým kapalinám
ČSN EN 14227-1 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 1: Směsi stmelené
cementem
ČSN EN 14227-2 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 2: Směsi stmelené
struskou
ČSN EN 14227-3 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 3: Směsi stmelené
popílkem
ČSN EN 14227-4 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 4: Popílky pro směsi
stmelené hydraulickými pojivy
ČSN EN 14227-5 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 5: Směsi stmelené
hydraulickými silničními pojivy
ČSN EN 14227-10 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 10: Zeminy upravené
cementem
ČSN EN 14227-11 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 11: Zeminy upravené
vápnem
ČSN EN 14227-12 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 12: Zeminy upravené
struskou
ČSN EN 14227-13 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 13: Zeminy upravené
hydraulickými silničními pojivy
ČSN EN 14227-14 Směsi stmelené hydraulickými pojivy - Specifikace - Část 14: Zeminy upravené
popílkem
ČSN EN 14475 Provádění speciálních geotechnických prací – Vyztužené zemní konstrukce
ČSN EN ISO 1461 Žárové povlaky zinku nanášené ponorem na železných a ocelových výrobcích –
Specifikace a zkušební metody
ČSN EN ISO 9862 Geosyntetika - Odběr a příprava vzorků ke zkouškám
32
ČSN EN ISO 9863-1 Geosyntetika - Zjišťování tloušťky specifickými tlaky - Část 1: Jednotlivé vrstvy
ČSN EN ISO 9863-2 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování tloušťky specifickými
tlaky – Část 2: Postup pro zjišťování tloušťky jednotlivých vrstev
u vícevrstevných výrobků
ČSN EN ISO 9864 Geosyntetika - Metody zkoušení pro zjišťování plošné hmotnosti geotextilií a
výrobků podobných geotextiliím
ČSN EN ISO 10319 Geotextilie – Tahová zkouška na širokém proužku
ČSN EN ISO 10320 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Identifikace na staveništi
ČSN EN ISO 10321 Geotextilie – Tahová zkouška pro spoje a švy prováděná na širokém proužku
ČSN EN ISO 11058 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování vlastnosti propustnosti
vody kolmo k rovině bez zatížení
ČSN EN ISO 12236 Geosyntetika – Statická zkouška protržení (zkouška CBR)
ČSN EN ISO 12956 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování charakteristické
velikosti otvorů
ČSN EN ISO 12958 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování schopnosti proudění
vody v jejich rovině
ČSN EN ISO 13426-1 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Pevnost vnitřních strukturálních
spojů – Část 1: Geobuňky
ČSN EN ISO 13431 Geotextilie a výrobky podobné geotextiliím – Zjišťování chování při tečení v tahu
a přetrhu při tečení v tahu
ČSN EN ISO 13433 Geosyntetika - Zkouška dynamickým protržením (zkouška padajícím kuželem)
ČSN EN ISO 14688-1 Geotechnický průzkum a zkoušení – Pojmenování a zatřiďování zemin – Část 1:
Pojmenování a popis
ČSN EN ISO 14688-2 Geotechnický průzkum a zkoušení – Pojmenování a zatřiďování zemin – Část 2:
Zásady pro zatřiďování
ČSN EN ISO 14689-1 Geotechnický průzkum a zkoušení – Pojmenování a zatřiďování hornin –Část 1:
Pojmenování a popis
TNŽ 01 0101 Názvosloví Českých drah
TNŽ 73 6949 Odvodnění železničních tratí a stanic
3.12.2 Související předpisy
SŽDC (ČD) D7/2 Předpis pro organizování výluk na síti Českých drah
SŽDC (ČD) Op16 Pravidla o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
SŽDC S3 Železniční svršek
SŽDC S4 Železniční spodek
TP53 MHPR ČR-SD, Protierozní opatření na svazích pozemních komunikací, 1992
TP93 (2003) Návrh a provádění staveb pozemních komunikací s využitím popílků a popelů
TP94 (1994) Zlepšení zemin
TP95 (1997) Vrstevnaté násypy pozemních komunikací
TP 97(2001) Geotextílie a další geosyntetické materiály v zemním tělese pozemních komunikací
TP 146 Povolování a provádění výkopů a zásypů rýh pro inženýrské sítě ve vozovkách PK
Zákon č. 17/1992 Sb. o životním prostředí, v platném znění
33
Zákon č. 22/1997 Sb. o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů,
v platném znění
Zákon č. 44/1988 Sb. o ochraně a využití nerostného bohatství (horní zákon), v platném znění
Zákon č. 183/2006 Sb. o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), v platném znění
a příslušné prováděcí vyhlášky
Zákon č. 61/1988 Sb. o hornické činnosti, výbušninách a o státní báňské správě, v platném znění
Zákon č. 114/1992 Sb. o ochraně přírody a krajiny, v platném znění, prováděcí vyhláška č. 395/1992
Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona České národní rady
č. 114/1992 Sb., o ochraně přírody a krajiny, v platném znění
Zákon č. 185/2001 Sb. o odpadech a o změně některých dalších zákonů, v platném znění a příslušné
prováděcí vyhlášky
Zákon č. 100/2001 Sb. o posuzování vlivů na životní prostředí a o změně některých souvisejících
zákonů (zákon o posuzování vlivů na životní prostředí), v platném znění
Zákon č. 254/2001 Sb. o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), v platném znění
Zákon č. 266/1994 Sb. o drahách, v platném znění
Zákon č. 334/1992 Sb. o ochraně zemědělského půdního fondu, v platném znění
Nařízení vlády č. 163/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, v platném
znění
Nařízení vlády č.190/2002 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na stavební výrobky označované CE,
v platném znění
Vzorové listy
Ž1 Základní rozměry pláně tělesa železničního spodku
Ž2 Zemní těleso
Ž3 Odvodňovací zařízení
Ž4 Pražcové podloží
Ž5 Úprava drážních svahů
Ž6 Železniční těleso ve styku s vodními toky a díly
3.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 4 - Odvodnění tratí a stanic
Kapitola 5 - Ochrana drážního tělesa
Kapitola 6 - Konstrukční vrstvy tělesa železničního spodku
Kapitola 7 - Kolejové lože
Kapitola 15 - Vegetační úpravy
TKP staveb pozemních komunikací Kapitola 30 - Speciální zemní konstrukce
34
Poznámky:
35
36
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 3
T ř e t í - aktualizované vydání se zapracovanou změnou č. 6 /z roku 2008/
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Ing. Vítězslav Herle,
Stavební geologie - Geotechnika, a.s.,Praha
Odborný gestor: Ing. Petr Jasanský,
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 241, +420 972 741 769,
fax: +420 972 741 290,
e-mail: otd@tudc.cz
www.tudc.cz
