Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 13
PLYN, VODA, PRODUKTOVODY
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 6
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 7.4.2008
č.j.: 12153/08-OKS
Účinnost od: 1.7.2008
Počet listů : 14
Počet příloh: 0
Počet listů příloh: 0
Praha 2008
Všechna práva vyhrazena.
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
13.1 ÚVOD 4
13.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ 4
13.2.1 Obecně 4
13.2.2 Potrubí plynovodů 5
13.2.2.1 Trouby ocelové 5
13.2.2.2 Trubky z polyetylénu 5
13.2.3 Potrubí vodovodů 6
13.2.3.1 Trouby litinové 6
13.2.3.2 Azbestocementové trouby 6
13.2.3.3 Trouby z PVC 6
13.2.3.4 Trouby z polyetylénu 6
13.2.3.5 Trouby ocelové 7
13.2.4 Potrubí produktovodů 7
13.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 7
13.3.1 Plyn 7
13.3.1.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou 7
13.3.1.2 Zemní práce pro plynovody a přípojky 8
13.3.1.3 Uložení, sklon výkopů, umístění odvodňovačů, uzavíracích armatur a kompenzátorů 9
13.3.1.4 Bloky pod potrubí 9
13.3.1.5 Spojování a těsnění potrubí 9
13.3.1.6 Připojení na stávající trubní vedení 10
13.3.1.7 Tlakové zkoušky potrubí 10
13.3.2 Voda 11
13.3.2.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou 11
13.3.2.2 Zemní práce pro vodovody 11
13.3.2.3 Lože pod potrubí, obsyp potrubí, objektů, zásypy výkopů 11
13.3.2.4 Bloky pod potrubí 12
13.3.2.5 Spojování a těsnění potrubí 12
13.3.2.6 Připojení na stávající trubní vedení 12
13.3.2.7 Tlakové zkoušky potrubí, proplach a dezinfekce 12
13.3.3 Produktovody 12
13.3.3.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou 12
13.3.3.2 Zemní práce pro produktovody 13
13.3.3.3 Uložení, sklon produktovodů, uzavírací armatury a kompenzátory 13
13.3.3.4 Bloky pod potrubí 14
13.3.3.5 Spojování a těsnění potrubí 14
13.3.3.6 Tlakové zkoušky potrubí 14
13.3.4 Společná ustanovení pro ocelová potrubí 15
13.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ, PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 15
13.4.1 Plyn 15
13.4.2 Voda 15
13.4.3 Produktovody 16
13.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 16
13.5.1 Plyn 16
13.5.2 Voda 16
13.5.3 Produktovody 16
13.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, ZÁRUKY 16
13.6.1 Plyn 17
13.6.2 Voda 17
13.6.3 Produktovody 17
1
13.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 17
13.7.1 Plyn 17
13.7.2 Voda 17
13.7.3 Produktovody 17
13.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 18
13.8.1 Plyn 18
13.8.2 Voda 19
13.8.3 Produktovody 19
13.8.4 Společná ustanovení pro ocelová potrubí 20
13.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNU A PŘETVOŘENÍ 20
13.10 EKOLOGIE 20
13.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 21
13.11.1 Plyn 21
13.11.2 Voda 21
13.11.3 Produktovody 21
13.12 ZÁVAZNÉ NORMY A PŘEDPISY 21
13.12.1 Technické normy 21
13.12.2 Předpisy 24
13.12.3 Související kapitoly TKP 25
2
Seznam zkratek
ČD České dráhy, akciová společnost
ČSN České normy
EN Evropské normy
GŘ ČD Generální ředitelství Českých drah, akciová společnost
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TP Technologický předpis
TPG Technická pravidla plyn
TKP Technické kvalitativní podmínky staveb státních drah
TNŽ Technické normy železnic
TÚDC Technická ústředna dopravní cesty
ZTK Zvláštní technické kvalitativní podmínky
3
13.1 ÚVOD
Pro tuto kapitolu platí všechny pojmy, ustanovení a údaje uvedené v kapitole 1 TKP - Všeobecně.
TKP v kapitole 13 se zabývají plynovody, vodovody a produktovody zřizovanými a rekonstruovanými, které
jsou vně i uvnitř ochranného pásma dráhy.
Na elektrizovaných tratích při projektování a realizaci staveb a rekonstrukcí kovových úložných zařízení musí
být také v souvislosti s ukolejněním konstrukcí spojených s ocelovým potrubím dodržena vztažná ustanovení
12.1.1; 27.2.2; 31.3.10; jiné i zprostředkované spojení s kolejemi je nepřípustné.
Použití kovových trub v blízkosti elektrické trakce je podmíněno dodržením zásad zabezpečení protikorozní
ochrany, a to buď aktivní, nebo pasivní, případně jejich kombinací, podle kapitoly 25 a 31 TKP.
Kapitola 13 se nezabývá způsobem a podmínkami uložení potrubí plynovodů, vodovodů a produktovodů
v případě křížení s podzemními inženýrskými sítěmi, pozemními komunikacemi a železničními tratěmi. Ty jsou
předmětem kapitoly 12 TKP.
Kapitola 13 se nezabývá ani zemními prácemi, které jsou zpracovány v kapitole 3 TKP, betonovými konstruk-
cemi, které jsou zpracovány v kapitole 17, a ocelovými konstrukcemi, které jsou zpracovány v kapitole 19.
Veškerá stavební činnost drážních i mimodrážních investorů v ochranném pásmu dráhy musí být prováděna
v souladu s podmínkami rozhodnutí o přípustnosti stavby vydanými Drážním úřadem.
a) Plynovody:
Plynovody se dělí na plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů (ČSN EN 1594) a plynovody
a přípojky s provozním tlakem do 16 barů včetně (ČSN EN 12 007-1), průmyslové plynovody a odběrní
plynová zařízení na zemní plyn a svítiplyn v budovách.
Základní podmínky pro zřizování a rekonstrukce stávajících plynovodů určují tyto ČSN a Technická
pravidla (dále jen TPG):
ČSN EN 1594, ČSN EN 12007-1, ČSN EN 12007-2, ČSN EN 12007-3, ČSN EN 12007-4, ČSN EN 1775,
ČSN 386420, TPG 70024 a TPG 70201.
b) Vodovody:
Vodovody se dělí do těchto skupin:
b1) Vodovody pitné a užitkové vody
Jedná se o vodovodní potrubí pro dopravu pitné nebo užitkové vody, a to řady přívodné do vodojemu,
zásobovací, hlavní a rozvodné včetně, vodovodních přípojek. Stavba vodovodů pitné a užitkové vody se řídí
především ustanoveními ČSN 75 5401, ČSN 75 5411, jakož i normami a předpisy souvisejícími.
b2) Vodovody požární
Jedná se o vodovody pro dopravu požární vody z místa zásoby požární vody k jednotlivým objektům
a požárním hydrantům. Požární vodovody mohou být zavodněné, nebo nezavodněné.
Výstavba požárních vodovodů se řídí ustanoveními ČSN 73 0873.
c) Produktovody:
Výstavba produktovodů se podle přepravy daného média řídí ČSN:
ČSN EN 13 941, ČSN 38 6420, ČSN EN 1775, ČSN 38 6462, ČSN 38 6479, ČSN 65 0201, ČSN 65 0202,
ČSN 65 0204, ČSN 65 0205 a ČSN 65 0208.
13.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ
13.2.1 Obecně
Typ, materiál a rozměry trub, tvarovek a armatur pro plynovody, vodovody a produktovody určuje projektová
dokumentace (dále jen dokumentace). Pokud není v dokumentaci specifikován typ, délka a výrobce trub, je
možno použít libovolný typ a délku trouby tuzemského nebo zahraničního výrobce trub, pokud technické
podmínky neodporují požadavkům těchto TKP.
4
13.2.2 Potrubí plynovodů
13.2.2.1 Trouby ocelové
Pro stavbu plynovodů a přípojek s provozním tlakem vyšším než 16 barů se použijí pouze ocelové trubky
s hladkými konci se zaručenou svařitelností ve smyslu ČSN 05 1309, a to:
a) bezešvé - podle ČSN 42 5715
Rozměry podle ČSN 42 0250
b) podélně svařované
− podle ČSN 42 5723
c) svařované se šroubovicovým svarem
− podle ČSN 42 5738
Rozměry podle ČSN 42 0144
d) tuzemské nebo zahraniční výroby, pokud mají alespoň srovnatelné vlastnosti s vlastnostmi trubek uvedených
v bodě a), b), c) nebo je předčí. Trubky musí být vně opatřeny vhodným základním nátěrem nebo být
izolovány proti korozi ve smyslu ČSN 42 0022. Tato ČSN obsahuje i metodiku zkoušek kvality izolací.
Vnitřní povrch trubek musí být chráněn alespoň dočasně proti korozi.
Technické požadavky na ocelový materiál trubek a tvarovek jsou specifikovány v těchto ČSN:
ČSN EN 1594 čl. 8.1-8.6, ČSN EN 12 007-3 čl. 4.1-4.2, ČSN 38 6420 čl. 26 až 32 a ČSN 65 0208 čl. 76
až 90.
Trubky a přivařované části potrubí musí být vyrobeny z oceli se zaručenou svařitelností a vyhovovat
ČSN EN 10 208-1.
Vlastnosti použitého materiálu nutno doložit osvědčením o jakosti trubního a spojovacího materiálu (u tuzem-
ských trubek hutním atestem, u dovážených trubek dokladem o jejich vlastnostech).
Technické požadavky ochrany úložných kovových zařízení umístěných v zemi nebo ve vodě proti korozi musí
být provedeny v souladu s dokumentací ve smyslu kapitoly 25, 31 a dále:
ČSN 03 8370, ČSN 03 8372, ČSN 03 8373, ČSN 03 8374, ČSN 03 8375, ČSN 03 8376, ČSN 42 0021
a ČSN 42 0022.
Kvalita ochranných izolací proti korozi, provedených na úložných kovových zařízeních, umístěných v zemi
nebo vodě, se posuzuje podle ČSN EN 1594, čl.9.2.10 - 9.2.10.5. (Metodika zkoušek je stanovena v ČSN 42
0022.)
13.2.2.2 Trubky z polyetylénu
Používají se materiály, které
a) splňují požadavky čl. 4.2 TPG 702 01
b) jsou certifikovány pro použití v plynárenství (např. certifikační systém COVO – Certifikační a registrační
orgán výrobků a organizací GAS).
Trubky a tvarovky musí odpovídat požadavkům ČSN EN 1555-2 - trubky a ČSN EN 1553-3 - tvarovky
a požadavkům technických podmínek.
Používají se trubky a tvarovky z polyetylénu v řadě středně těžké SDR 17,6 nebo v řadě těžké SDR 11 podle
tabulky 1 v TPG 702 01.
Pro chráničky a ochranné potrubí je možno použít trubky z plastů (PVC, PE).
Ostatní požadavky na materiál jsou specifikovány v TPG 702 01.
Kovové části a příslušenství se opatřují ochranou proti korozi viz článek 13.2.4 této kapitoly TKP Ocelové
trouby - Technické požadavky ochrany úložných zařízení proti korozi.
Souběžně s potrubím se ukládá signalizační vodič, který musí být připevněn na povrch potrubí.
Ve vzdálenosti 0,3 až 0,4 m nad vrchem potrubí se položí ochranná fólie podle ČSN 73 6006.
5
Ostatní požadavky uložení a značení potrubí udávají TPG 702 01 čl. 4.16 a TPG 700 24.
13.2.3 Potrubí vodovodů
Vodovody dělíme na
− vodovody pitné a užitkové vody
− vodovody požární
Problematika trubních materiálů je zpracována společně pro vodovody pitné a užitkové vody a pro vodovody
požární.
Rozměry, materiál, typ a případné další požadované vlastnosti trub a dílců pro vodovody určuje dokumentace
v souladu s touto kapitolou TKP, pokud není v ZTKP uvedeno jinak. Jestliže v dokumentaci není předepsána
délka, typ a výrobce trub, použije se trouba libovolné délky a typu kteréhokoliv výrobce tuzemského či zahra-
ničního, pokud neodporují požadavkům uvedeným v této kapitole TKP.
V ose nekovových potrubí se umístí nad troubou kovový vodič pro možnost budoucího určení polohy sítě.
13.2.3.1 Trouby litinové
Požadavky na materiál a přípustné vady udává ČSN EN 545.
Lze použít trub se spojem temovaným, pružným LKD a přírubovým. Přírubový spoj se nesmí použít na potrubí
uložené v zemi, s výjimkou tvarovek a armatur. Šrouby přírubového spoje musí být v takovém případě chráněné
proti korozi v souladu s ČSN 75 5411.
Litinové trouby se spojem ucpávkovým je možno použít jen tehdy, předepisuje-li to výslovně dokumentace.
Pro přírubové trouby platí ČSN EN 1092-2.
13.2.3.2 Azbestocementové trouby
Použití azbestocementových trub pro vodovodní potrubí je vyloučeno. Případné přeložky stávajícího
azbestocementového potrubí budou prováděny z jiných materiálů, uvedených v této kapitole TKP.
13.2.3.3 Trouby z PVC
V souladu s dokumentací se použijí hrdlované trouby z tlakového PVC pro vodu a netoxické látky do teploty
45°C. Maximální dovolené napětí je dáno teplotou média 20°C. Při provozní teplotě vyšší než 20°C se musí
v závislosti na teplotě snížit provozní tlak. ( Příloha A, ČSN EN 1452-2)
Trouby musí svými rozměry odpovídat ČSN EN 1452-2 (PVC-U) a to včetně dovolených odchylek. (čl. 6.1
měření rozměrů podle pr.EN 496, tabulka č.1)
Při každé dodávce trub z PVC je nutno doložit následující vlastnosti:
- materiál trubek podle čl.4.1 musí vyhovovat ČSN EN 1452-1 a požadavkům uvedeným v čl.4.2 a 4.3
- dovolené provozní tlaky - příloha A, tabulka A 1 (ČSN EN 1452-2)
- vzhled trub musí odpovídat čl. 5.1, barva čl. 5.2 ČSN EN 1452-2
Značení trub se provádí přímo na troubě nebo na svazku trub. Minimální požadované značení čl.14.2, tabulka 10
(číslo normy, výrobce, jmenovitý vnější průměr, tloušťka stěny, jmenovitý tlak, informace výrobce, číslo
vytlačovací linky). Doplňkové značení uvádí čl.14.3.1 ČSN EN 1452-2.
13.2.3.4 Trouby z polyetylénu
Pro použití trub z polyetylénu (lineárního nebo rozvětveného) platí stejné podmínky jako pro použití trub z PVC
za dodržení podmínek podle ČSN EN ISO 1872-2 a ČSN EN 12 201-1
- minimální pevnost v tahu 24 MPa při teplotě 20°C
- rozměrová stálost do 2 %.
6
13.2.3.5 Trouby ocelové
Ocelové trouby nesmí být použity pro pitný vodovod a tam, kde nebude potrubí trvale naplněné vodou.
Při užití ocelového potrubí musí trouby splňovat ustanovení následujících ČSN:
ČSN 42 0250, ČSN 42 5715, ČSN 42 5738, ČSN 42 5780, ČSN 42 5782.
Současně musí zaručovat zdravotní nezávadnost.
Ocelové trouby lze použít na rozvody užitkové a požární vody.
13.2.4 Potrubí produktovodů
Pro stavbu produktovodů se použijí tyto ocelové trubky:
a) bezešvé - podle ČSN 42 5715
ČSN 42 0250
ČSN 42 0251
b) podélně svařované
- podle ČSN 42 5723
ČSN 42 0152
c) svařovaných se šroubovicovým svarem
- podle ČSN 42 5738
ČSN 42 0144
Ostatní trubky, jen pokud mají alespoň srovnatelné vlastnosti s vlastnostmi trubek, uvedených v bodě a), b), c)
nebo je předčí.
Trubky musí být vně opatřeny vhodným základním nátěrem nebo izolovány proti korozi ve smyslu
ČSN 42 0022.
Vnitřní povrch trubek musí být chráněn alespoň dočasně proti korozi.
Technické požadavky na ocelový materiál trubek a tvarovek jsou specifikovány v těchto ČSN:
ČSN 42 0144, ČSN 42 0250, ČSN 42 0284, ČSN 42 5711, ČSN 42 5710, ČSN 42 5715, ČSN 42 5716,
ČSN 42 5738, a ČSN 42 5782
Technické požadavky ochrany úložných kovových zařízení umístěných v zemi nebo ve vodě proti korozi musí
být provedeny v souladu s dokumentací ve smyslu:
ČSN 03 8370, ČSN 03 8372, ČSN 03 8373, ČSN 03 8374, ČSN 03 8375, ČSN 03 8376, ČSN 42 0021
a ČSN 42 0022.
Kvalita provedených ochranných izolací proti korozi na úložných kovových zařízeních umístěných v zemi nebo
vodě se posuzuje podle ČSN EN 1594 čl.9.2.10 a 9.2.10.5
(Metodika zkoušek je stanovena v ČSN 42 0022.)
Trubky a přivařované části potrubí musí být vyrobeny z oceli se zaručenou svařitelností.
Vlastnosti použitého materiálu doloží zhotovitel osvědčením o jakosti trubního a spojovacího materiálu
(u tuzemských trubek hutním atestem, u dovážených trubek dokladem o jejich vlastnostech).
13.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
13.3.1 Plyn
13.3.1.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou
Z hlediska drážních předpisů se křížením a souběhem plynovodů, vodovodů a jiných podzemních nebo
nadzemních vedení s drahou se zabývá zákon č. 266/1994 Sb.
7
Technické podmínky pro křížení a souběhy plynovodního vedení s celostátní dráhou jsou vydány v souladu
s ČSN EN 1594 čl.9.3 a ČSN EN 12 007-1 čl. 7.1.2.1 , čl. 7.4.6.1 - 7.4.6.5, ČSN 38 6420 čl. 158, 159
a ČSN 73 6005.
Křížení musí být provedeno tak, aby při běžném provozu dráhy nedošlo k porušení podzemního, popřípadě
nadzemního vedení a naopak, aby při poruše těchto vedení nedošlo k ohrožení bezpečnosti provozu dráhy.
Veškerá podzemní vedení křižující těleso dráhy musí být uložena v chráničce nebo kolektoru tak, aby bylo
možné jejich vložení nebo výměna proveditelné bez narušení železničního provozu.
O podmínkách budování chrániček a kolektorů pojednává kapitola 12 TKP.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem vyšším než 16 barů
Místo a způsob křížení určí dokumentace. Potrubí musí být opatřeno chráničkou.
Opatření k zajištění bezpečnosti řeší ČSN EN 1594 v kap.5, čl. 5.2 (ochranná pásma § 68 zák.458/2000Sb.)
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Při styku s dráhami je třeba dodržet ustanovení zákona č. 266/1994 Sb. a ČSN 73 6005.
13.3.1.2 Zemní práce pro plynovody a přípojky
Veškeré zemní práce, prováděné pro plynovody, musí splňovat náležitosti kapitoly 3 TKP.
Volba výkopové technologie závisí na geologických a hydrogeologických podmínkách, s přihlédnutím
k situování zřizované sítě vzhledem k trati a drážním objektům a s přihlédnutím k místním podmínkám.
Technologii výkopových prací, jejich druh a postup provádění určuje dokumentace. Pokud dokumentace
technologii neurčuje, navrhne ji zhotovitel a odsouhlasí stavební dozor.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů
Pro provádění zemních prací při stavbě plynovodů a přípojek s provozním tlakem nad 16 barů platí
ČSN 73 3050 a ČSN EN 1594 čl.9.2.3 a 9.2.5.
Šířku pracovního pruhu pro uložení podzemního vedení určuje dokumentace podle čl. 9.2.3 ČSN EN 1594.
Hloubku a šířku rýhy, zajištění proti sesutí, jakož i případné svahování určuje ČSN 73 3050 čl. 77 až 79.
Dno rýhy musí být upraveno tak, aby potrubí leželo v celé délce na dně rýhy (ČSN EN 1594 čl. 9.2.5).
V zeminách písčitých, soudržných, štěrkovitých se zrny do 8 mm, hlinitých štěrcích, jílovitých štěrcích se zrny
štěrku od 8 do 32 mm musí být dno rýhy upraveno tak, aby při uložení potrubí nemohlo dojít k poškození
izolace (ČSN EN 1594 čl. 9.2.5). Při velikosti zrn štěrku nad 32 mm musí být proveden obsyp štěrkopískem ve
vrstvě 100 - 200 mm (ČSN EN 1594 čl. 9.2.5).
Podmínky pro zhutnění zásypů stanoví dokumentace v souladu s kapitolou 3 TKP.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Pro provádění zemních prací při stavbě plynovodů a přípojek s provozním tlakem do 16 barů platí kapitola
3 TKP a ČSN EN 12007-1 čl.7.4.
Šířku pracovního pruhu pro uložení podzemního vedení určuje dokumentace. Způsob mechanické ochrany
potrubí před poškozením zásypovým materiálem a materiálem na dně výkopu, tzn. úprava dna výkopu, obsyp
a zásyp určují ČSN EN 12 007-1 čl.10.1.
Podmínky pro zhutnění zásypů stanoví dokumentace v souladu s ČSN 73 3050 čl. 114 až 122.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Provádění zemních prací se řídí ustanoveními kapitoly 3 TKP.
Podsyp potrubí musí být minimálně 0,1 m. Rozměry rýhy a způsob výkopu a uložení určí dokumentace.
Úpravu dna výkopu, obsyp a zásyp určují čl. 5.4 až 5.10 TPG 702 01.
8
13.3.1.3 Uložení, sklon výkopů, umístění odvodňovačů, uzavíracích armatur a kompenzátorů
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů
Potrubí se uloží pod povrchem terénu s krytím nejméně 0,8 m a nejvýše 1,5 m ve smyslu ČSN EN 1594 čl.7.7.
Plynovod musí být zajištěn proti posunutí nebo vychýlení v souladu s ČSN EN 1594 čl.7.1.2.2 .
Pravidla na provedení součástí plynovodu jsou uvedena v ČSN EN 1594 čl.7.10.1 – 7.10.8 .
Umístění uzavíracích armatur a kompenzátorů určuje dokumentace ve shodě s čl.7.10.8 ČSN EN 1594.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Krytí trubního vedení, popřípadě chráničky určuje dokumentace, volí se zpravidla 0,8 - 1,2 m. Při uložení
potrubí musí být dodrženo nejmenší dovolené krytí podle ČSN 73 6005.
Krytí uloženého potrubí nesmí být větší nežli 1,5 m, kromě podchodů potrubí pod silničními komunikacemi
a drahami a úseků, kde je nutno z důvodu překážky v trase potrubí (křížení) uložit hlouběji. Vše viz čl.7.7
ČSN EN 12 007-1.
Sklon potrubí určuje dokumentace. Potrubí se klade souběžně se sklonem terénu - viz čl. 7.1.2
ČSN EN 12 007-1.
Uzavírací armatury, odvodňovače a kompenzátory určuje dokumentace podle ČSN EN 12 007-1.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Krytí potrubí z polyetylénu určuje dokumentace, volí se zpravidla 0,8 až 1,2 m. Při uložení potrubí se vzdále-
nosti od podzemních vedení a objektů řídí ustanoveními ČSN 75 2130, ČSN 75 4030 a ČSN EN 12 007 – 2.
Potrubí musí být chráněno před tepelnými účinky tak, aby jeho teplota nepřesáhla 20°C. Sklon potrubí určuje
dokumentace podle čl. 4.10 a čl. 4.11.2 v TPG 702 01.
Uzavírací armatury vymezuje čl. 4.4 a odvodňovače čl. 4.5 TPG 702 01.
13.3.1.4 Bloky pod potrubí
V místech lomů potrubí, pod odbočnými tvarovkami a armaturami umístěnými v zemi se podle dokumentace
osadí pod potrubí betonové bloky. Bloky jsou dále fixována potrubí ve velkých sklonech nebo tam, kde hrozí
pohyb potrubí a jeho následné porušení.
Způsob zajištění určuje dokumentace na základě statických výpočtů. Pro provedení betonových bloků platí
kapitola 17. V příkrých svazích má být trasa volena ve spádnici (čl. 7.1.2 ČSN EN 1594).
13.3.1.5 Spojování a těsnění potrubí
Veškeré roury, s výjimkou svařovaných, se kladou, utěsní a spojí jednotlivě v rýze. Roury, které se zkracují,
musí mít řez hladký a kolmý na osu. Při spojování potrubí je nutno dodržet postup utěsňování podle typu spoje
technologických předpisů výrobce příslušného potrubí.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů
Spoje potrubí se svaří elektrickým obloukem. Plamenem je dovoleno svařovat jen do DN 150 a do tloušťky
stěny 5,0 mm. Kombinace svařování plamenem a elektrickým obloukem není u téhož svarového spoje dovolena.
Pro tyto svářečské práce platí ČSN 05 0610 a ČSN 05 0630 a ČSN EN 1594 (čl.9.2.9 ).
Svařování se provádí podle ČSN EN 12 732 a schváleného postupu. Úpravu svarových ploch vymezuje čl.6.1.4
ČSN EN 12 732. Svářečské práce vykonávají zkoušení kvalifikovaní svářeči. Zkoušky a oprávnění svářečů
včetně vydání úředního osvědčení vymezuje ČSN EN 287-1.Stanovení a schvalování postupu svařování
kovových materiálů řeší ČSN EN ISO 15609-1.Úkoly a odpovědnost svářečské dozoru stanovuje ČSN EN ISO
14731.
Pokud to provozovatel plynu vyžaduje, musí být při svařování potrubí použit systém jakosti. Požadavky na
jakost při tavném svařování stanovuje ČSN EN ISO 3834-1, ČSN EN ISO 3834-2, ČSN EN ISO 3834-3, ČSN
EN ISO 3834-4, ČSN EN ISO 3834-5.
Manipulaci s trubkami a rozvoz řeší čl.9.2.7 a svařování a kontrola svarů je uvedena v čl.9.2.9 ČSN EN 1594.
9
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Potrubí se spojí svařením. Jiné druhy spojování jsou přípustné jen v nezbytných případech určených
dokumentací nebo odsouhlasených stavebním dozorem, a to:
a) přírubové spoje při připojení přírubových armatur
b) závitové spoje
Jiné druhy spojování řeší ČSN EN 12 007-3.
Při svařování je nutno dodržovat bezpečnostní předpisy a ustanovení ČSN 05 0610 a ČSN 05 0630. Svářečské
práce mohou vykonávat svářeči s platnou úřední zkouškou odpovídajícího rozsahu podle ČSN EN 287-1
a TPG 927 04.
Pro provádění koutových svarů obloukovým svařováním musí mít svářeč doplňkovou zkoušku, pokud tato
nebyla součástí zkoušky úřední. Pro svařování hrdlových spojů, odboček apod. je třeba, aby svářeč vykonal
pracovní zkoušku. Kvalifikace svářečů musí být v souladu s příslušnou normou (kap. 10,11,12) a příslušnou
specializací (čl.4.2 ČSN EN 12 732 )
Úpravu svarových ploch trubek ( čl.6.1.4), sestavování trubek a kontrolu svarů ( čl.8.1) řeší ČSN EN 12 732.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Spojování potrubí se provede elektrotvarovkami podle TPG 921 01.
Svařování metodou na tupo a sedlové svařování se provádí pouze u trubek s tloušťkou stěny větší než 3 mm.
13.3.1.6 Připojení na stávající trubní vedení
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Napojování nového potrubí určuje dokumentace.
Propojovací práce provádí pracovníci podle pracovního postupu zhotovitele a přitom respektují podmínky
plynárenského podniku a pokyny stavebního dozoru.
O vpuštění plynu do potrubí se sepíše zápis. Odvzdušnění a odplynění se provede podle ČSN 38 6405.
Provedené propojení zakreslí zhotovitel do dokumentace skutečného provedení.
Podmínky pro připojení na stávající trubní vedení řeší ČSN EN 12 007-1, čl.10.2
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Napojení se provede elektrotvarovkami, kusem nebo pomocí navrtávacího kusu. Požadavky na provedení
přípojek jsou uvedeny v čl. 4.13 TPG 702 01. Přípojka musí být ukončena před obvodovou zdí. Způsoby
ukončení přípojky v objektu jsou uvedeny v přílohách 4,5 a 6 v TPG 702 01.
13.3.1.7 Tlakové zkoušky potrubí
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů
Zkoušení potrubí - účelem je prokázat pevnost a těsnost smontovaného úseku potrubí.
Hlavní tlaková zkouška u plynovodů a přípojek s provozním tlakem nad 16 barů se provede podle zpracované
dokumentace ve smyslu čl.9.5.1 ČSN EN 1594. Zkoušky musí být prováděny podle příslušných ustanovení
ČSN EN 12 327.
U plynovodů a přípojek s provozním tlakem do 16 barů se provádí stejná zkouška ve smyslu kap.11
ČSN EN 12 007-1.
Pro tlakové zkoušky vypracuje zhotovitel podrobný technologický předpis zkoušky viz čl.9.5.1, ČSN EN 1594.
Zkoušky jsou pneumatické nebo hydraulické a jsou popsány v ČSN EN 12 327 čl.4.3 - 4.4. Zkušební metoda
a hodnota zkušebního tlaku závisí vždy na použitém materiálu, druhu spojů, předpokládané oblasti použití pro
zásobování plynem. (Příloha „B“)
10
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Po dokončení montáže provede zhotovitel tlakovou zkoušku podle ČSN EN 12 007-1, kap.11. Jejím účelem je
prokázat těsnost smontovaného potrubí. Provádí se vzduchem nebo inertním plynem - ČSN EN 12 007-1.
Způsob provedení tlakové zkoušky stanoví dokumentace.
O zkoušce s kladným výsledkem zpracovatel vyplní údaje protokolu o zkoušce - čl.4.6 ČSN EN 12 327. Potrubí
vedené zemí musí být před zahájením tlakování uložené v zemi a kromě armatur a rozebíratelných spojů
zasypané. Těsnost potrubí je vyhovující, pokud v průběhu tlakové zkoušky:
a) nedošlo ke změně přetlaku vlivem úniku zkušebního média a
b) nebyly zjištěny netěsnosti přírubových spojů, závitových spojů nebo ucpávek armatur - ČSN EN 12 327.
Platnost tlakové zkoušky potrubí je 6 měsíců, i když nebyla provozována ČSN EN 12 007-1.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Po dokončení montáže zhotovitel provede tlakovou zkoušku podle ČSN EN 12 007-1 s odchylkami podle čl. 7.3
až 7.6 TPG 702 01.
13.3.2 Voda
13.3.2.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou
Vodovodní potrubí a armatury musí být označené tak, aby bylo možno vždy určit jejich přesnou polohu. Mimo
zastavěné území musí být osa potrubí a lomové body označeny kovovým sloupkem na betonovém bloku.
Označování podzemního hydrantu, šoupěte nebo jiné podzemní armatury nebo armaturní šachty provede
zhotovitel orientačními tabulkami podle ČSN 75 5025.
Křížení musí být provedeno tak, aby při běžném drážním provozu nedošlo k porušení vedení, a naopak, aby při
poruše vedení nemohlo dojít k ohrožení drážního provozu.
Souběžná mimodrážní tlaková vedení nesmí být vedena náspem železničního tělesa.
Veškerá nově budovaná a rekonstruovaná podzemní vedení souběžná s dráhou musí být uložena mimo svahy
zemního tělesa. Trasu vodovodu je nutno volit mimo území pod napájecím kabelem.
Veškerá mimodrážní podzemní vedení křižující dráhu musí být uložená v chráničce nebo kolektoru tak, aby bylo
možné jejich vložení a výměna bez narušení železničního provozu. Úhel křížení nesmí být menší než 60°.
O podmínkách budování chrániček a kolektorů pojednává kapitola 12 TKP.
U každého úseku se po dohotovení provede protokolární odsouhlasení za účasti zástupce příslušného správce
sítě. Protokol o odsouhlasení se připojí k dokladům o převzetí vodovodu.
13.3.2.2 Zemní práce pro vodovody
Veškeré zemní práce prováděné pro vodovody musí splňovat náležitosti kapitoly 3 TKP.
Volba výkopové technologie závisí na geologických a hydrogeologických podmínkách s přihlédnutím
k situování prováděné sítě vzhledem k dráze a drážním objektům a s přihlédnutím k místním podmínkám.
Podmínky pro provádění zemních prací určuje kapitola 3 TKP.
Krytí vodovodního potrubí se řídí ustanoveními ČSN 75 5401. Krytí vodovodního potrubí musí být při křížení
s dráhou alespoň 1,50 m od povrchu území, resp. od pláně železničního spodku, při zapuštěném kolejovém loži
od nivelety koleje.
13.3.2.3 Lože pod potrubí, obsyp potrubí, objektů, zásypy výkopů
Veškerá vodovodní potrubí se kladou na pískové lože tloušťky min. 100 mm. Lože musí pod potrubím tvořit
jednolitou vrstvu, bodové podepření trouby není přípustné. Potrubí má být obsypáno do výšky 300 mm nad
vrchol trouby štěrkopískem, příp. prohozenou zeminou (velikost zrna do 32 mm).
Zásypy výkopů pro trubní vedení se provádějí jako hutněné, ve zpevněných plochách štěrkopískové až pod
těleso zpevněné plochy. Druh a vlastnosti zásypových materiálů předepisuje dokumentace.
11
Objekty na trubní síti se obsypou po hutněných vrstvách.
13.3.2.4 Bloky pod potrubí
V místech lomů potrubí, pod odbočnými tvarovkami a armaturami, umístěnými v zemi osazuje zhotovitel pod
potrubí betonové bloky. Bloky dále fixují potrubí ve velkých sklonech nebo tam, kde hrozí pohyb potrubí a jeho
následné porušení. Bloky pod potrubí jsou prováděny podle dokumentace a kapitoly 17 TKP.
13.3.2.5 Spojování a těsnění potrubí
Veškeré roury, s výjimkou svařovaných, se kladou, utěsňují a spojují jednotlivě v rýze. Roury, které se zkracují,
musí mít řez hladký a kolmý na osu. Při spojování potrubí je nutno dodržet postup utěsňování podle typu spoje
a technologických předpisů výrobce příslušného potrubí.
Svařované spoje musí být izolovány zevnitř i zvenku. Vnitřní doizolace se provádí až po kontrole svarů. Pokud
není možné doizolování potrubí DN 500 a menšího z vnitřní strany, nesmí voda působit korozívně na vnitřní
povrch potrubí.
Přírubové spoje musí mít před spojováním těsnící plochy očištěné, šrouby musí být zbaveny rzi a závity musí
být konzervovány proti rezavění, aby bylo umožněno pozdější rozebíratelnost. Těsnění spojů ani jeho části
nesmí zasahovat do vnitřního profilu potrubí.
13.3.2.6 Připojení na stávající trubní vedení
Napojení nově budovaného vodovodu pitné, užitkové i požární vody na stávající vedení předepisuje
dokumentace.
13.3.2.7 Tlakové zkoušky potrubí, proplach a dezinfekce
Vodovodní potrubí musí být před zasypáním propláchnuto a jedná-li se o pitnou vodu, dezinfikováno. Za účasti
stavebního dozoru musí být provedena tlaková zkouška v souladu s ČSN 75 5911. O vykonání tlakové zkoušky
a dezinfekce se pořídí písemný protokol.
13.3.3 Produktovody
13.3.3.1 Křížení a souběhy vedení s dráhou
Z hlediska drážních předpisů se křížením a souběhem dálkovodů, tepelných sítí, rozvodů stlačeného vzduchu
a jiných podzemních nebo nadzemních vedení s celostátní dráhou zabývá zákon č. 266/1994 Sb.
Technické podmínky pro křížení a souběhy produktovodů s dráhou jsou vydány v souladu s ČSN 65 0204.
Křížení musí být provedeno tak, aby při běžném provozu dráhy nedošlo k porušení podzemního, popřípadě
nadzemního vedení a naopak aby při poruše těchto vedení nedošlo k ohrožení bezpečnosti provozu dráhy.
Veškerá podzemní vedení křižující těleso dráhy musí být uložena v chráničce nebo kolektoru tak, aby bylo
možné jejich vložení nebo výměna proveditelná bez narušení železničního provozu.
O podmínkách budování chrániček, a kolektorů pojednává kapitola 12 TKP.
Ocelové potrubí musí být uloženo do chráničky tak, aby nemělo kovový kontakt s chráničkou.
Dálkovody hořlavých zkapalněných uhlovodíků
Křižuje-li takový produktovod železniční trať, musí být jednotlivé potrubí uloženo do chráničky přesahující
o 2 m patu náspu. Produktovod v souběhu nesmí být ukládán do tělesa náspu.
Hloubka uložení musí být nejméně 1,5 m od pláně železničního spodku a vrcholu chráničky.
Pro křížení s železniční tratí platí ČSN 65 0208 čl. 130.
Dálkovody hořlavých kapalin
Dálkovod hořlavých kapalin musí být uložen do chráničky, která přesahuje o 2 m patu náspu.
Pro křížení s železniční tratí platí ČSN 65 0204 čl. 135.
12
Rozvody stlačeného vzduchu
Chránička pro vedení stlačeného vzduchu se ukončí v minimální vzdálenosti 1 m od osy koleje. Potrubí nesmí
mít v místě podchodu žádné svary.
Tepelné sítě
Při křížení s drážními objekty se postupuje podle ČSN EN 13 941.
Kyslíkovody
Při křížení se železnicí musí být potrubí uloženo do chráničky, která přesahuje na obou koncích min. o 1 m
chráněný prostor podle ČSN 38 6461.
Acetylenovody
Při křížení se železnicí musí být potrubí uloženo do chráničky, která přesahuje na obou koncích min. o 1 m
chráněný prostor. Uložení do ochranné trubky se provede podle ČSN EN 1594.
Rozvody propan-butanu
Při křížení se železnicí musí být potrubí uloženo do chráničky, která přesahuje na obou koncích min. o 1 m
podchodnou trasu. Provedení chráničky musí odpovídat požadavkům ČSN 38 6462.
13.3.3.2 Zemní práce pro produktovody
Veškeré zemní práce, prováděné pro produktovody, musí splňovat náležitosti kapitoly 3 TKP.
Volba výkopové technologie závisí na geologických a hydrogeologických podmínkách s přihlédnutím
k situování prováděné sítě, vzhledem k dráze a drážním objektům a s přihlédnutím k místním podmínkám.
Šířku pracovního pruhu pro uložení podzemního vedení určuje dokumentace. Způsob mechanické ochrany
potrubí před poškozením zásypovým materiálem a materiálem na dně výkopu, tzn. úprava dna výkopu, obsyp
a zásyp určují příslušné ČSN tj.
čl. 131 až 140 ČSN 65 0208
čl. 126 až 140 ČSN 65 0204
čl. 8.2 – 8.4 ČSN EN 13 941
čl. 156 až 175 ČSN 38 6420
čl. 78 až 91 ČSN 38 6461
čl. 171 až 178 ČSN 38 6462
čl. 4.12.1 až 4.12.10 ČSN 38 6479
Podzemní úseky produktovodů musí být uloženy do země tak, aby byly kryty vrstvou přirozeně slehlé zeminy
o tloušťce nejméně 1 m.
Podmínky pro zhutnění zásypů stanoví dokumentace v souladu s kapitolou 3 TKP.
13.3.3.3 Uložení, sklon produktovodů, uzavírací armatury a kompenzátory
Uložením potrubí průmyslového plynovodu (produktovodu) v zemi se zabývá čl. 156 až 163 ČSN 38 6420,
sklon a odvodnění produktovodu určuje čl. 181 až 193 ČSN 38 6420. Mechanickými uzávěry (šoupátka, ventily,
kohouty, uzavírací klapky apod.) těchto potrubí návazně čl. 51 až 56, kapalinovými uzávěry čl. 61 až 63,
odvodňovači potrubí čl. 66 až 67, explozními klapkami čl. 71 až 73, měřícím a regulačním zařízením čl. 76 až
79, přetlakovými pojistkami čl. 81, kompenzátory čl. 86 až 87, zařízením pro zvyšování přetlaku čl. 91 až 95,
směšovacími stanicemi čl. 101 až 104 a ostatním zařízením čl. 106 vše ČSN 38 6420.
Dálkovody zkapalněných uhlovodíkových plynů
Hlavní i pomocné armatury musí odpovídat požadavkům čl. 38, 41, 53, 80 a 186 až 198 ČSN 65 0208.
Dálkovody hořlavých kapalin
Hlavní i pomocné armatury musí odpovídat požadavkům čl. 37, 38, 41, 45, 48, 49, 74, 77 a 172 až 181 140
ČSN 65 0204.
Pro tepelné sítě se použijí výhradně armatury a tvarovky ocelové podle příslušných rozměrových norem.
13
Rozvody stlačeného vzduchu
Jako armatury se použijí šoupátka, ventily a další armatury určené pro rozvod plynů. Armatury pro odvodnění
a vypouštění a jejich umístění v rozvodu určuje dokumentace.
Tepelné sítě
Všechny ocelové trubky a komponenty, které jsou použity pro zhotovení potrubního systému musí být dodány
alespoň s jedním přejímacím zkušebním protokolem 3.1.B podle EN 10 204 (čl. 6.2.2 ČSN EN 13 941).
K výrobě teplonosných ocelových trubek se mají používat buď trubky podle EN 10 217-2 nebo EN 10 217-5,
nebo bezešvé trubky podle EN 10 216-2 s tolerancí podle EN 253 (čl. 6.2.3 ČSN EN 13 941)
Komponenty ocelové teplonosné trubky, které podléhají podle čl.6.2.1 ČSN EN 13 941 požadavkům této normy
jsou: přímé trubky, ohyby, T-kusy, odbočky, redukce a prodlužovací kusy, průchody stěn a jednorázové
kompenzátory.
Uložení potrubí se provede podle čl. 8.4 ČSN EN 13 941.
Kyslíkovody
Kyslíkovod se uloží ve spádu podle dokumentace. Armatury se používají z litiny, oceli nebo ocelolitiny viz
čl. 15 až 17 ČSN 38 6461.
Acetylénovody
Acetylénovod se ukládá ve spádu podle dokumentace. Armatury se používají v souladu s požadavky čl. 4.4 až
4.8 ČSN 38 6479.
Rozvody propan-butanu
Rozvodné potrubí se klade ve spádu podle dokumentace. Používají se uzávěry a kompenzátory podle čl. 242 až
250 ČSN 38 6462.
13.3.3.4 Bloky pod potrubí
V místech lomů potrubí, pod odbočnými tvarovkami a armaturami, umístěnými v zemi se osadí pod potrubí
betonové bloky. Bloky dále fixují potrubí ve velkých sklonech nebo tam, kde hrozí pohyb potrubí a jeho
následné porušení. Bloky pod potrubí se provedou podle dokumentace při dodržení veškerých ustanovení
kapitoly 17 TKP.
13.3.3.5 Spojování a těsnění potrubí
Přídavný materiál a technologie svařování musí zaručit, že mechanické hodnoty svarových spojů po stránce
pevnosti vyhoví alespoň podmínkám kladeným na základní materiál. Splnění tohoto požadavku prokazuje
zhotovitel výsledkem mechanických zkoušek svarů.
Dálkovody zkapalněných uhlovodíkových plynů
Dálkovody hořlavých kapalin
Spoje se provedou výhradně obloukovým svařováním. Svařování provádí pouze svářeči s příslušným
oprávněním. Přírubové spoje musí splňovat požadavky příslušných ČSN.
Spoje mohou být i přírubové pro připojení armatur. Spoje musí odpovídat požadavkům příslušné ČSN 65 0208
čl. 221 až 230, čl. 214 až 230 ČSN 65 0208, čl. 216 až 220 ČSN 65 0204, čl. 217 až 221 ČSN 38 6462, čl.8.4.2
a 8.5.1 ČSN EN 13 941, čl. 17 až 24 ČSN 38 6479, čl. 16 ČSN 38 6461.
13.3.3.6 Tlakové zkoušky potrubí
Dálkovody zkapalněných uhlovodíkových plynů
Dálkovody hořlavých kapalin
Jakost dokončeného úseku zhotovitel prokáže první tlakovou zkouškou. Tlakovou zkoušku provede podle
čl. 266 až 288 ČSN 65 0208 a čl. 271 až 290 dle ČSN 65 0204.
14
Tepelné sítě
Tlaková zkouška a zkouška těsnosti tepelných sítí se provádí podle čl.8.6 ČSN EN 13 941. (Zásyp rýhy řeší
čl.8.8 ČSN EN 13 941)
Kyslíkovody
U kyslíkovodu zkouší zhotovitel pevnost a těsnost po vnější prohlídce jednotlivých úseků podle čl. 159 až 168
ČSN 38 6461.
Acetylenovody
Zhotovitel provádí celkovou prohlídku, funkční zkoušky a tlakovou zkoušku na pevnost a těsnost podle
požadavků čl. 7.1 až 7.3 ČSN 38 6479.
Rozvody propan-butanu
U rozvodů propan-butanu zhotovitel provádí tlakovou zkoušku rozvodu viz čl. 261 až 270 ČSN 38 6462.
13.3.4 Společná ustanovení pro ocelová potrubí
U ocelových trub při provádění prací na elektrizované trati nesmí být porušeny podmínky, které pro potrubí
stanoví dokumentace podle 13.10 (překlenutí vložené izolace).
13.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ, PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
13.4.1 Plyn
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Dopravu, skladování a manipulaci s materiálem řeší čl.9 ČSN EN 12 007-1. Konkrétní ustanovení týkající se
dopravy, skladování a manipulace s materiálem jsou uvedena v ČSN EN 12007-2 (další zásady v příloze A)
a ČSN EN 12 007-3. Při manipulaci s trubkami s povlaky z plastických hmot platí doporučení jednotlivých
výrobců.
Použitý trubní materiál dokladuje zhotovitel hutním atestem (osvědčením) obsahujícím výsledky předepsaných
zkoušek.
Průmyslové armatury zhotovitel doloží ještě protokolem o zkouškách (dokument C), přivařovací armatury
i osvědčením o jakosti materiálu (dokument C) podle ČSN 13 3060.
Přídavný materiál pro svařování dokladuje osvědčením o jakosti a kompletnosti.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Trubky a tvarovky musí odpovídat požadavkům ČSN EN 1555-2 (trubky) a ČSN EN 1553-3 (tvarovky)
a požadavkům dohodnutých technických podmínek. Technické požadavky na trubky jsou uvedeny v čl. 4
TPG 702 01.
Uzávěry zhotovitel doloží dokumentem C podle ČSN 13 3060.
Trouby a křehké dílce, případně dílce snadno deformovatelné, musí být na skládkách proloženy dřevěnými
latěmi.
13.4.2 Voda
Zhotovitel požádá při každé dodávce trub stavební dozor o povolení k použití dodaných trub, přičemž předloží
doklad o dodávce (dodací list, osvědčení o jakosti), ze kterého je patrno, že trouby splňují technické požadavky
na ně kladené dokumentací a TKP. Zhotovitel umožní stavebnímu dozoru kontrolu dodaných trub. Pokud
některé trouby nebudou stavebním dozorem schváleny, budou neprodleně ze staveniště odstraněny.
Trouby a křehké dílce, případně dílce snadno deformovatelné, musí být na skládkách proloženy dřevěnými
latěmi. Pokud o to stavební dozor požádá, provede zhotovitel zkoušky vybraného množství trubek na pevnost.
Náklady na zkoušku jsou hrazeny objednatelem jen tehdy, jestliže zkouška požadované hodnoty prokáže.
15
13.4.3 Produktovody
Pro dodávku, skladování a průkazní zkoušky trub včetně příslušných armatur, které budou sloužit jako
produktovody, platí v celém rozsahu stejná ustanovení jako pro plynovody a přípojky STL a NTL .
13.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
13.5.1 Plyn
Kontrolu svarových spojů - provádí zhotovitel.
Kvalitu každého svarového spoje potrubí kontroluje bezprostředně po jeho dokončení svářeč, který svar
prováděl.
Kontrolou se rozumí prohlídka povrchu dokončeného svarového spoje, při které se zjišťují jeho vizuálně
zřetelné vady. Nepřípustné vady svarů specifikuje příloha E , ČSN EN 12 732.
V odůvodněných případech se v úsecích potrubí určených dokumentací podle místních podmínek provádí
kontrola jakosti svarových spojů ještě doplňkovou kontrolou - nedestruktivní defektoskopickou zkouškou
(prozářením). Minimální rozsah zkoušení nedestruktivního se zřetelem na kategorii požadované jakosti a na typ
a polohu svaru je uveden v tabulce 4 ČSN EN 12 732.
Zkouška svarových spojů prozařováním se provádí podle ČSN EN 444 a ČSN EN 1435.
Vyhodnocení radiogramů a klasifikace svarů podle radiogramů se provádí podle ČSN EN 12 517-1.
Jakost svaru musí být zajištěna kontrolou svarů destruktivním a nedestruktivním zkoušením. Výsledky musí být
uvedeny v protokolu. Nedestruktivní zkoušení se musí provádět podle schválených postupů a destruktivní
zkoušení musí být stejné jako určený postup svařování např. EN 288-3:92 (čl.8.1 ČSN EN 12 732).
Rozsah zkoušení musí zabezpečit kontrolu během svařování, konečnou vizuální kontrolu, nedestruktivní
a destruktivní zkoušení. Minimální rozsah zkoušení je uveden v tab.č.4 (čl.8.2 ČSN EN 12 732).
Kvalita izolace při kladení ocelového potrubí se posuzuje podle zkoušek (čl.9.2.10 a 9.2.10.5 ČSN EN 1594) :
a) poréznosti jiskrovým defektoskopem - 100 % povrchu
b) přilnavosti izolace - minimálně na 100 m/1 kontrola svaru nebo oblouku a jedna oprava izolace
c) tloušťky - namátkově
d) vizuální kontrolou - průběžně.
13.5.2 Voda
U ocelových trub zhotovitel provede elektrojiskrovou zkoušku izolace, pokud ji předepisuje dokumentace.
Provede se v rozsahu ČSN EN 1594 čl.9.2.10 - 9.2.10.5 (Metodika zkoušek je stanovena v ČSN 42 0022).
Zkoušky svarů předepisuje dokumentace. O veškerých zkouškách musí být vystaven písemný protokol.
13.5.3 Produktovody
Kvalita izolace při kladení ocelového potrubí se posoudí podle zkoušek ( ČSN EN 1594 čl.9.2.10 – 9.2.10.5.):
a) poréznosti jiskrovým defektoskopem - 100 % povrchu
b) přilnavosti izolace - minimálně na 100 m/1 kontrola svaru nebo oblouku a jedna oprava izolace
c) tloušťky - namátkově
d) vizuální kontrolou - průběžně
Metodika uvedených zkoušek je stanovena v ČSN 42 0022.
13.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, ZÁRUKY
Záruční doby všeobecně stanoví kapitola 1 TKP.
16
13.6.1 Plyn
Přípustné odchylky jsou stanoveny následujícími ČSN:
ČSN EN 1594, ČSN EN 12 007 – 3, ČSN EN 1775, ČSN 38 6420, TPG 700 24 a TPG 702 01
13.6.2 Voda
Přípustné odchylky jsou stanoveny následujícími ČSN:
ČSN 75 5401 a ČSN 73 0873
13.6.3 Produktovody
Přípustné odchylky jsou stanoveny následujícími ČSN:
ČSN EN 13 941, ČSN 38 6420, ČSN 38 6461, ČSN 38 6462, ČSN 38 6479, ČSN 65 0201, ČSN 65 0202,
ČSN 65 0204, ČSN 65 0205 a ČSN 65 0208.
13.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
13.7.1 Plyn
Plynovody a přípojky z oceli
Svařovat je povoleno pouze při teplotách nad bodem mrazu. Není povoleno svařovat za deště a sněžení.
Potrubí se nesmí ukládat do rýhy, pokud by v důsledku teploty ovzduší nebo zmrzlého podloží mohlo dojít
k porušení izolace.
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Montážní práce lze provádět pouze, pokud teplota v montážním prostoru není nižší než 0°C.
Pokud se trubky přemístí z míst s nižší teplotou než 0°C, je nutno je temperovat min. 2 hodiny.
Tato ustanovení neplatí pro svařování elektrotvarovkami, kde je nejnižší teplota uvedena výrobcem.
Kladení potrubí z plastických hmot lze provádět při teplotách vyšších než + 5°C.
13.7.2 Voda
Tlakové zkoušky se nesmějí provádět, pokud teplota vzduchu v místě zkoušky klesne pod + 5°C.
Podmínky betonářských prací jsou uvedeny v kapitole 17 TKP.
Svařovat je povoleno pouze při teplotách nad bodem mrazu. Není povoleno svařovat za deště a sněžení.
Potrubí se nesmí ukládat do rýhy, pokud by v důsledku teploty ovzduší nebo zmrzlého podloží mohlo dojít
k porušení izolace.
Montážní práce na potrubí z polyetylénu lze provádět pouze, pokud teplota v montážním prostoru není nižší než
0°C.
Pokud se trubky přemístí z míst s nižší teplotou než 0°C, je nutno je temperovat min. 2 hodiny.
Tato ustanovení neplatí pro svařování elektrotvarovkami, kde je nejnižší teplota uvedena výrobcem.
Kladení potrubí z plastických hmot lze provádět při teplotách vyšších než + 5°C.
13.7.3 Produktovody
Podmínky pro provádění betonářských prací jsou uvedeny v kapitole 17 TKP.
Svařovat je povoleno pouze při teplotách nad bodem mrazu. Není povoleno svařovat za deště a sněžení.
17
Potrubí se nesmí ukládat do rýhy, pokud by v důsledku teploty ovzduší nebo zmrzlého podloží mohlo dojít
k porušení izolace.
13.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
13.8.1 Plyn
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů
Pro převzetí plynovodu a přípojky platí ustanovení ČSN EN 1594 čl.9.6. O převzetí díla se mezi zhotovitelem
a objednatelem sepíše zápis. Jeho nedílnou součástí jsou:
a) zpráva o výchozí revizi podle § 6 vyhlášky č. 85/1978 Sb.
b) protokol o hlavní tlakové zkoušce
c) technická zpráva provedeného díla zpracovaná zhotovitelem
d) montážní deník s určením míst svarů
e) doklady o převzetí hotového díla podle ČSN 03 8376
f) záznam stavebních prací
g) deník zemních prací
h) geodetické zaměření skutečného provedení stavby
i) dokumentace skutečného provedení plynovodu ( čl. 9.6.1 ČSN EN 1594)
j) písemný souhlas všech majitelů dotčených podzemních zařízení se způsobem provedení souběhu nebo
křížení
k) písemný souhlas správců dopravní cesty se způsobem provedeného křížení
l) soupis vad a nedodělků nebránících bezpečnému provozování plynovodu nebo přípojky s termíny jejich od-
stranění
m) stavební povolení.
n) zprávy o výchozích revizích ostatních vyhrazených zařízení, která jsou součástí potrubí nebo jeho
příslušenstvím.
Zápis o prověření dodávky musí být podepsán zhotovitelem, objednatelem, stavebním dozorem a budoucím
provozovatelem a musí obsahovat seznam předávané dokumentace. Chybí-li kterýkoliv z těchto dokladů, nesmí
být potrubí převzato.
Plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16 barů
Pro odsouhlasení plynovodu a přípojky platí ustanovení ČSN EN 12 007-1.
Při přejímacím řízení zhotovitel odevzdává a objednatel přebírá doklady, kterými jsou zejména:
a) zpráva o výchozí revizi plynového zařízení a zápis o tlakové zkoušce
b) zprávy o výchozích revizích ostatních vyhrazených zařízení, které jsou součástí plynového zařízení.
c) dokumentace skutečného provedení stavby se zaměřením všech lomů trasy a armatur na nejméně 2 pevné
body v měřítku 1:500 nebo větším a jejich uvedením v souřadnicích a výšek v systému Balt po vyrovnání
(dále jen BpV).
Plynovody a přípojky z polyetylénu
Při přejímacím řízení zhotovitel odevzdává a objednatel přebírá doklady, kterými jsou zejména:
a) zpráva o výchozí revizi plynového zařízení a zápis o tlakové zkoušce
b) zprávy o výchozích revizích ostatních vyhrazených zařízení, která jsou součástí plynového zařízení.
c) dokumentace skutečného provedení stavby se zaměřením všech lomů trasy a armatur na nejméně 2 pevné
body v měřítku 1:500 nebo větším a jejich uvedení v souřadnicích a výšek v systému BpV.
Před protokolárním převzetím nesmí být plynovod (přípojka) naplněn topným plynem.
18
Plynovody a přípojky s provozním tlakem nad 16 barů a plynovody a přípojky s provozním tlakem do 16
barů
Po převzetí bude napojen nový plynovod nebo přípojka na stávající plynovod nebo zdroj. Nové potrubí se
napojí na stávající rozvodný systém podle technologického postupu vypracovaného provozovatelem -
ČSN EN 1594 čl.9.2.13.
Ostatní podmínky uvedení tohoto zařízení do provozu jsou předmětem čl.9.6.1- 9.6.3 ČSN EN 1594.
13.8.2 Voda
Vodovodní potrubí pitné vody musí být před zasypáním propláchnuto a dezinfikováno (zajistí zhotovitel).
Za účasti stavebního dozoru musí být provedena tlaková zkouška v souladu s ČSN 75 5911. O vykonání tlakové
zkoušky se pořídí písemný protokol.
Vodovodní potrubí požární vody musí být před zasypáním propláchnuto, vykonána tlaková zkouška
a protokolárně prokázána funkce požárního vodovodu, a to zavodněného i nezavodněného (zajistí zhotovitel).
Konstrukce nebo objekty, které budou následně zakryty a znepřístupněny, odsouhlasuje stavební dozor před
jejich zasypáním. Spoje potrubí musí zůstat nezasypané až do vykonání tlakové zkoušky. U potrubí
z plastických hmot kontroluje stavební dozor uložení signalizačního vodiče.
Upravený povrch terénu se odsouhlasuje v rámci objektu, do kterého je v dokumentaci zahrnut.
Objekty nebo jejich části, které budou uvedeny do provozu v průběhu výstavby, odsouhlasuje stavební dozor
v dřívějších, předem určených termínech. Zhotovitel je povinen předat kromě zakreslení změn, ke kterým došlo
oproti dokumentaci, také dokumentaci technologických souborů a předpisy o jejich provozu a údržbě.
O převzetí mezi zhotovitelem a objednatelem se podle zjištěných skutečností sepíše zápis. Jeho nedílnou
součástí jsou:
a) stavební povolení
b) doklady o použitém materiálu (atesty)
c) protokol o tlakové zkoušce podle ČSN 75 5911
d) u pitné vody doklad o hygienické nezávadnosti
e) technická zpráva provedeného díla zpracovaná zhotovitelem
f) u požárních vodovodů zpráva o výchozí revizi
g) u ocelového potrubí doklady o převzetí hotového díla podle ČSN 03 8376 - Zásady pro stavbu ocelových
potrubí uložených v zemi. Kontrolní měření z hlediska ochrany před korozí
h) záznam stavebních prací
i) deník zemních prací
j) geodetické zaměření skutečného provedení stavby v souřadnicích
k) u studní protokol o provedené čerpací zkoušce pro ověření projektované vydatnosti
l) dokumentace skutečného provedení stavby
m) soupis vad a nedodělků s udáním termínu jejich odstranění
n) zprávy o výchozích revizích ostatních vyhrazených zařízení, která jsou součástí potrubí nebo jeho
příslušenstvím.
Zápis o převzetí díla musí být podepsán zhotovitelem, objednatelem, stavebním dozorem včetně budoucího
provozovatele. Současně musí obsahovat seznam předávané dokumentace. Chybí-li kterýkoliv z těchto dokladů,
nesmí být potrubí převzato.
13.8.3 Produktovody
Dálkovody zkapalněných uhlovodíkových plynů
Pro převzetí plynovodu a přípojky platí ustanovení ČSN 65 0208.
Při přejímacím řízení zhotovitel odevzdává a objednatel přebírá doklady, kterými jsou zejména:
a) zpráva o výchozí revizi plynového zařízení a zápis o tlakové zkoušce
b) zprávy o výchozích revizích ostatních vyhrazených zařízení, která jsou součástí plynového zařízení.
19
c) dokumentace skutečného provedení stavby, kterou specifikuje čl. 292 ČSN 65 0208.
Převzetí aktivní protikorozní ochrany dálkovodu a její uvedení do zkušebního provozu se provede podle
kapitoly 25 TKP.
K předání a převzetí dokončeného úseku může dojít teprve tehdy, byly-li dokončeny všechny zkoušky
a provedeny všechny operace předepsané normou ČSN 65 0208.
Převzetí dálkovodu se provede podle čl. 289 až 295 ČSN 65 0208.
Uvedení do provozu, provoz a obsluha dálkovodu se řídí čl. 296 až 315 ČSN 65 0208.
Dálkovody hořlavých kapalin
Převzetí se provede podle čl. 291 až 295 ČSN 65 0204.
Uvedení do provozu, provoz a obsluha dálkovodu se provede podle čl. 296 až 315 ČSN 65 0204.
Tepelné sítě
Převzetí díla se řídí dodacími podmínkami. Dokumentace se předává jako součást dodávky.
Uvedení do provozu se provede po předání trasy a po propláchnutí potrubí (čl.8.10 ČSN EN 13 941), které
zajistí zhotovitel.
Kyslíkovody
U kyslíkovodu se přejímka řídí čl. 181 až 184 ČSN 38 6461. Její součástí je zkouška pevnosti s těsnosti podle
čl. 159 až 168 ČSN 38 6461.
Po přejímce kyslíkovodu ho zhotovitel zprovozní. Kyslíkovod se profoukne, a pokud není v provozu, je nutno
ho udržovat pod trvalým přetlakem (viz čl. 189 až 200 ČSN 38 6461). Pro provoz kyslíkovodů platí čl. 189
až 193 uvedené normy.
Acetylenovody
Přejímka acetylenovodu se provádí způsobem stanoveným dodacími podmínkami po vyhovující zkoušce.
Předává se dokumentace podle čl. 7.3.9 ČSN 38 6479.
Pro provoz acetylenovodu zajistí zhotovitel splnění požadavků čl. 8.1 ČSN 38 6479. Požadavky na bezpečnost
jsou uplatněny čl. 8.2.1 až 8.2.4 uvedené normy.
Rozvody propan-butanu
Předávací řízení probíhá za účasti zhotovitele a objednatele, resp. stavebního dozoru po vykonání všech
zkoušek. Podrobnosti viz čl. 271 až 277 ČSN 38 6462.
Povinnosti provozovatele při vedení rozvodu propan-butanu jsou uvedeny v čl. 278 až 305 ČSN 38 6462.
Všeobecná bezpečnostní ustanovení jsou uvedena v čl. 306 až 340 výše uvedené normy.
Před protokolárním převzetím nesmí být produktovod (přípojka) naplněn médiem a po převzetí musí být
bezprostředně zahájeno kolaudační řízení
13.8.4 Společná ustanovení pro ocelová potrubí
U ocelových trub při odsouhlasení a převzetí prací na elektrizované trati musí být ověřeno splnění podmínek
předepsaných v dokumentaci podle 13.10.
13.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNU A PŘETVOŘENÍ
Není požadováno.
13.10 EKOLOGIE
Základní požadavky na ochranu životního prostředí uvádí kapitola 1 TKP - Všeobecně.
Z hlediska ochrany přírodního prostředí je třeba dbát zvýšené pozornosti při realizaci vedení sloužících
k dopravě ekologicky závadných látek (ropovody, produktovody).
20
13.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanoví kapitola
1 TKP.
13.11.1 Plyn
Při vlastním provedení díla musí zhotovitel zajistit všechny požadavky na bezpečnost práce vyplývající ze
zákona č. 174/1968 Sb., vyhlášky ČÚBP č. 21/1979 Sb., č. 48/1982 Sb. a č. 85/1978 Sb. Při zemních pracích
platí ustanovení o bezpečnosti práce uvedené v kapitole 3 TKP.
Práce na plynovodech a rozvodech plynu mohou provádět pracovníci s oprávněním podle ČSN EN 287-1.
13.11.2 Voda
Při stavbě vodovodního potrubí a sítí musí být vytvořeny podmínky na dodržení zásad ochrany a bezpečnosti
práce v souladu s vyhláškou ČUBP č. 48/1982 Sb., rozhodnutí hlavního hygienika ČSR č.j. HEM -311-14.8.86
a doplněk HEM 324 - 1 - z 10.3. 1987, ČSN 73 3050.
Při zemních pracích platí ustanovení o bezpečnosti práce uvedené v kapitole 3 TKP.
13.11.3 Produktovody
Při vlastním provedení díla musí zhotovitel zajistit všechny požadavky na bezpečnost práce vyplývající ze
zákona č. 174/1968 Sb., vyhlášky ČÚBP č. 21/1979 Sb., č. 48/1982 Sb. a č. 85/1978 Sb.. Při zemních pracích
platí ustanovení o bezpečnosti práce uvedené v kapitole 3 TKP.
Při práci na acetylenovodech je třeba dodržet bezpečnostní požadavky viz ČSN 38 6461 čl. 201 až 208.
Při práci na kyslíkovodech třeba dodržet bezpečnostní požadavky viz ČSN 38 6479 čl. 8.2.1 až 8.2.4.
13.12 ZÁVAZNÉ NORMY A PŘEDPISY
Uvedené závazné normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP, resp. jejich
aktualizace. Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu kap. 1.3 TKP,
tj. právních předpisů, technických norem a předpisů SŽDC.
13.12.1 Technické normy
ČSN 03 8370 Snížení korozního účinku bludných proudů na úložná zařízení.
ČSN 03 8372 Zásady ochrany proti korozi neliniových zařízení uložených v zemi nebo ve vodě
ČSN 03 8373 Zásady provozu, údržby a revize ochrany proti korozi kovových potrubí a kabelů
s kovovým pláštěm uložených v zemi.
ČSN 03 8374 Zásady protikorozní ochrany podzemních kovových zařízení.
ČSN 03 8375 Ochrana kovových potrubí uložených v půdě nebo ve vodě proti korozi.
ČSN 03 8376 Zásady pro stavbu ocelových potrubí uložených v zemi. Kontrolní měření z hlediska
ochrany před korozí.
ČSN 05 0610 Zváranie. Bezpečnostné ustanovenia pre plameňové zváranie kovov a rezanie kovov
ČSN 05 0630 Zváranie. Bezpečnostné ustanovenia pre oblúkové zváranie kovov
ČSN 051309 Zváranie. Zvariteľnosť kovov a jej hodnotenie. Všeobecné ustanovenia
ČSN 13 0010 Potrubí a armatury. Jmenovité tlaky a pracovní přetlaky.
ČSN 13 0020 Kovová průmyslová potrubí - Část 7: Návod na používání postupů posuzování shody.
ČSN 13 0420 Potrubí. Povrchová ochrana potrubí pro přepravu a skladování
ČSN 13 1075 Potrubí. Úprava konců součástí potrubí pro svařování
ČSN 13 3060-1 Armatury průmyslové. Technické předpisy. Všeobecná ustanovení
ČSN 13 3060-2 Armatury průmyslové. Technické předpisy. Prověřování armatur
ČSN 13 3060-3 Armatury průmyslové. Technické předpisy. Balení, doprava, skladování, montáž a opravy
21
ČSN 13 3060-4 Průmyslové armatury. Technické předpisy. Část 4: Dokumentace armatur
ČSN 13 6505 Armatury vodárenské. Šoupátka vodárenská PN10 ze šedé litiny.
ČSN 13 6506 Armatury vodárenské. Zemní soupravy. Technické předpisy.
ČSN 13 6507 Armatury vodárenské. Šoupátkové, ventilové a hydrantové poklopy. Technické předpisy.
ČSN 38 6405 Plynová zařízení. Zásady provozu
ČSN 38 6420 Průmyslové plynovody.
ČSN 38 6461 Kyslíkovody
ČSN 38 6462 Zásobování plynem - LPG - Tlaková stanice, rozvod a použití
ČSN 38 6479 Stavba a provoz acetylenovodů
ČSN 42 0021 Ocelové trubky. Asfaltová izolace trubek pod DN 50
ČSN 42 0022 Ocelové trubky. Asfaltová izolace trubek nad DN 50.
ČSN 42 0144 Trubky ocelové svařované se šroubovicovým svarem. Technické dodací předpisy.
ČSN 42 0152 Trubky z ocelí tříd 11 a 12 podélně svařované hladké do vnějšího průměru 152 mm.
Technické dodací předpisy.
ČSN 42 0250 Trubky bezešvé z ocelí tříd 10 až 16 tvářené za tepla. Technické dodací předpisy
ČSN 42 0251 Trubky ocelové bezešvé se zaručenými vlastnostmi za vyšších teplot. Technické dodací
předpisy
ČSN 42 0284 Předpisy pro zpracování uhlovodíkových ocelí tř. 11, 12 a ocelí na odlitky tř. 26,
užívaných pro stavbu kotlů, parovodů a tlakových nádob pracujících za normálních nebo
zvýšených teplot.
ČSN 42 5710 Trubky ocelové závitové běžné. Rozměry
ČSN 42 5711 Trubky ocelové závitové zesílené. Rozměry
ČSN 42 5715 Trubky ocelové bezešvé tvářené za tepla. Rozměry.
ČSN 42 5716 Trubky ocelové bezešvé tvářené za tepla s malými mezními úchylkami. Rozměry
ČSN 42 5723 Trubky z ocelí tříd 11 a 12 podélně svařované hladké do vnějšího průměru 152 mm.
Rozměry.
ČSN 42 5738 Trubky ocelové svařované se šroubovicovým svarem. Rozměry.
ČSN 42 5780 Trubky ocelové bezešvé k temování. Rozměry.
ČSN 42 5782 Trubky ocelové bezešvé hrdlové ke svařování. Rozměry.
ČSN 65 0201 Hořlavé kapaliny. Prostory pro výrobu, skladování a manipulaci.
ČSN 65 0202 Hořlavé kapaliny - Plnění a stáčení - Výdejní čerpací stanice
ČSN 65 0204 Dálkovody hořlavých kapalin.
ČSN 65 0205 Hořlavé zkapalněné uhlovodíkové plyny - Výrobny a sklady
ČSN 65 0208 Dálkovody hořlavých zkapalněných uhlovodíkových plynů.
ČSN 73 0036 Seizmická zatížení staveb
ČSN 73 0081 Ochrana proti korózii v stavebníctve. Všeobecné ustanovenia.
ČSN 73 0873 Požární bezpečnost staveb - Zásobování požární vodou.
ČSN 73 3050 Zemné práce. Všeobecné ustanovenia
ČSN 73 6005 Prostorové uspořádání sítí technických vybavení
ČSN 73 6006 Výstražné fólie k identifikaci podzemních vedení technického vybavení
ČSN 73 7505 Sdružené trasy městských vedení technického vybavení.
ČSN 75 0000 Vodní hospodářství. Soustava norem ve vodním hospodářství. Základní ustanovení.
ČSN 75 0150 Vodní hospodářství - Terminologie vodárenství
ČSN 75 2130 Křížení a souběhy vodních toků s dráhami, pozemními komunikacemi a vedeními.
ČSN 75 3415 Ochrana vody před ropnými látkami. Objekty pro manipulaci s ropnými látkami a jejich
skladování
ČSN 75 4030 Křížení a souběhy melioračních zařízení s dráhami, pozemními komunikacemi a vedeními.
ČSN 75 5025 Orientační tabulky rozvodné vodovodní sítě
22
ČSN 75 5115 Vodárenství. Studny individuálního zásobování pitnou vodou
ČSN 75 5401 Navrhování vodovodního potrubí.
ČSN 75 5411 Vodovodní přípojky
ČSN 75 5630 Vodovodní podchody pod dráhou a pozemní komunikací.
ČSN 75 5911 Tlakové zkoušky vodovodního a závlahového potrubí
ČSN EN 10208-1 Ocelové potrubí na hořlavá media. Technické dodací podmínky- Část 1: Trubky
s požadavky třídy A.
ČSN EN 1092-1 Příruby a přírubové spoje. Kruhové příruby pro trubky, armatury, tvarovky a příslušenství
s označením PN Část 1: Příruby z oceli
ČSN EN 12007-1 Zásobování plynem. Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně -Část 1:
Všeobecné funkční požadavky
ČSN EN 12007-2 Zásobování plynem. Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně -Část 2:
Specifické funkční požadavky pro polyethylen (nejvyšší provozní tlak do 10 barů včetně)
ČSN EN 12007-3 Zásobování plynem-Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně - Část 3 :
Specifické funkční požadavky pro ocel.
ČSN EN 12007-4 Zásobování plynem. Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně-Část 4:
Specifické funkční požadavky pro rekonstrukce.
ČSN EN 12201-1 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody -Polyethylén (PE) - Část 1: Všeobecně.
ČSN EN 12201-2 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody -Polyethylén (PE) - Část 2: Trubky
ČSN EN 12201-3 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody - Polyethylén (PE) -Část 3: Tvarovky.
ČSN EN 12201-4 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody - Polyethylén (PE) -Část 4: Ventily.
ČSN EN 12201-5 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody-Polyethylén (PE) -Část 5:Vhodnost použití
systému.
ČSN EN 12327 Zásobování plynem. Tlakové zkoušky, postupy při uvádění do provozu a odstavování
z provozu. Funkční požadavky.
ČSN EN 12517-1 Nedestruktivní zkoušení svarů -Část 1: Hodnocení svarových spojů u oceli, niklu, titanu a
jejich slitin při radiografickém zkoušení - Stupně přípustnosti
ČSN EN 12732 Zásobování plynem - Svařované ocelové potrubí - Funkční požadavky
ČSN EN 13480-3 Kovová průmyslová potrubí. Část 3: Konstrukce a výpočet.
ČSN EN 13941 Navrhování a provádění vedení vodních tepelných sítí bezkanálové sdružené konstrukce
předizolovaných potrubí
ČSN P ENV 13670-1
Provádění betonových konstrukcí. Část 1: Společná ustanovení.
ČSN EN 1435 Nedestruktivní zkoušení svarů - Radiografické zkoušení svarových spojů.
(05 1150)
ČSN EN 1452-1 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody - Neměkčený polyvinylchlorid (PVC-U) -
Část 1: Všeobecně
ČSN EN 1452-2 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody. Neměkčený polyvinylchlorid (PVC U) Část
2: Trubky.
ČSN EN 1555-1 Plastové potrubní systémy pro rozvod plynných paliv-Polyethylén (PE) Část 1:
Všeobecně.
ČSN EN 1555-2 Plastové potrubní systémy pro rozvod plynných paliv -Polyethylén (PE) Část 2: Trubky.
ČSN EN 1555-3 Plastové potrubní systémy pro rozvod plynných paliv -Polyethylén (PE) Část: 3.
Tvarovky.
ČSN EN 1555-4 Plastové potrubní systémy pro rozvod plynných paliv -Polyethylén (PE) Část 4: Armatury.
ČSN EN 1555-5 Plastové potrubní systémy pro rozvod plynných paliv - Polyethylen (PE) - Část 5:
Vhodnost pro použití
ČSN EN 1594 Zásobování plynem.Plynovody s nejvyšším provozním tlakem nad 16 barů. Funkční
požadavky
23
ČSN EN 1775 Zásobování plyna - Plynovody v budovách - Nejvyšší provozní tlak <= 5 bar – Provozní
požadavky
ČSN EN 1916 Trouby a tvarovky z prostého betonu, drátkobetonu a železobetonu.
ČSN EN 287-1 Zkoušky svářečů - Tavné svařování - Část 1: Oceli
ČSN EN 444 Nedestruktivní zkoušení. Základní pravidla pro radiografické zkoušení kovových
(01 5010) materiálů rentgenovým zářením a zářením gama
ČSN EN 545 Trubky, tvarovky a příslušenství z tvárné litiny a jejich spojování pro vodovodní potrubí.
Požadavky a zkušební metody.
ČSN EN 60079-14 Elektrická zařízení pro výbušnou plynnou atmosféru - Část 14: Elektrická instalace
ed. 2 v nebezpečných prostorech (jiných než důlních)
ČSN EN 969 Trubky, tvarovky a příslušenství z tvárné litiny a jejich spojení pro plynová potrubí.
Požadavky a metody zkoušení.
ČSN EN ISO 14731 Svářečský dozor - Úkoly a odpovědnosti
ČSN EN ISO 15609-1 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů - Stanovení postupu
svařování - Část 1: Obloukové svařování
ČSN EN ISO 18278-1 Odporové svařování - Svařitelnost - Část 1: Hodnocení svařitelnosti kovových materiálů
pro odporové bodové, švové a výstupkové svařování
ČSN EN ISO 1872-2 Plasty - Polyethylén (PE) pro tváření - Část 2: Příprava zkušebních těles a stanovení
(64 3010) vlastností
ČSN EN ISO 3834-1 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů -Část 1: Kritéria pro volbu
odpovídajících požadavků na jakost
ČSN EN ISO 3834-2 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 2: Vyšší požadavky
na jakost
ČSN EN ISO 3834-3 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 3: Standardní
požadavky na jakost
ČSN EN ISO 3834-4 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 4: Základní
požadavky na jakost
ČSN EN ISO 3834-5 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 5: Dokumenty,
kterými je nezbytné se řídit pro dosažení shody s požadavky na jakost podle ISO 3834-2,
ISO 3834-3 nebo ISO 3834-4
ČSN EN ISO 6708 Potrubní části - Definice a výběr jmenovitých světlostí - DN
(13 0015)
TPG - Technická pravidla (Český plynárenský svaz)
TPG 700 21 Čichačky pro plynovod a přípojky
TPG 700 24 Označování plynovodů a přípojek
TPG 702 01 Plynovody a přípojky z polyetylenu
TPG 704 01 Odběrná plynová zařízení a spotřebiče na plynná paliva v budovách
TPG 800 03 Připojování odběrných plynových zařízení a jejich uvádění do provozu
TPG 905 01 Základní požadavky na bezpečnost provozu plynárenských zařízení
TPG 905 02 Základní požadavky na bezpečnost provozu plynových zařízení na LPG
TPG 913 01 Kontrola těsnosti plynovodů a plynovodních přípojek
TPG 921 01 Spojování plynovodů a plynovodních přípojek z polyetylenu
TPG 934 01 Plynoměry. Umísťování, připojování a provoz.
13.12.2 Předpisy
SŽDC S4 Železniční spodek
Rozhodnutí hlavního hygienika ČSR č.j. HEM-311 ze 14.8.1986
Rozhodnutí hlavního hygienika ČSR č.j. HEM-324-1 - doplněk ze dne 10.3.1987
24
Vyhláška č. 21/1979 Sb., kterou se určují vyhrazená plynová zařízení a stanoví některé podmínky
k zajištění jejich bezpečnosti, v platném znění
Vyhláška č. 48/1982 Sb., kterou se stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a tech-
nických zařízení, v platném znění
Vyhláška č. 85/1978 Sb., o kontrolách, revizích a zkouškách plynových zařízení, v platném znění
Vyhláška č. 100/1995 Sb., kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených
technických zařízenía jejich konkretizace (Řád určených technických zařízení),
v platném znění
Vyhláška č. 137/1998 Sb., o obecných technických požadavcích na výstavbu, v platném znění
Vyhláška č. 177/1995 Sb., kterou se vydává stavební a technický řád drah, v platném znění
Nařízení vlády č.591/2006 Sb., o bližších minimálních požadavcích na bezpečnost a ochranu zdraví při práci na
staveništích.
Zákon č. 183/2006 Sb. o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon), v platném znění
Zákon č. 186/2006 Sb. o změně některých zákonů souvisejících s přijetím stavebního zákona a zákona
o vyvlastnění, v platném znění
Zákon č. 254/2001 Sb. o vodách a o změně některých zákonů (vodní zákon), v platném znění
Zákon č. 174/1968 Sb. o státním odborném dozoru nad bezpečností práce, v platném znění
Zákon č. 458/2000 Sb. o podmínkách podnikání a o výkonu státní správy v energetických odvětvích
a o změně některých zákonů (energetický zákon), v platném znění
Zákon č. 266/1994 Sb. o dráhách, v platném znění
13.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 3 - Zemní práce
Kapitola 12 - Chráničky a kolektory
Kapitola 14 - Kanalizace, septiky, čističky, lapače
Kapitola 17 - Beton pro konstrukce
Kapitola 19 - Ocelové mosty a konstrukce
Kapitola 18 - Betonové konstrukce
Kapitola 22 - Izolace proti vodě
Kapitola 25 - Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
Kapitola 27 - Zabezpečovací zařízení
Kapitola 31 - Trakční vedení
25
26
Poznámky:
27
28
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
KAPITOLA 13
Třetí aktualizované vydání včetně změny č.6 (z roku 2008)
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: PRAGOPROJEKT, a.s., a SUDOP Praha, a.s.
Zpracovatel změny č. 6: Ing. Zdeněk Levý
České dráhy, a.s.,
Generální ředitelství, Odbor správy a majetku
Odborný gestor: Ing. arch. Pavel Andršt,
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 241, +420 972 741 769,
fax: +420 972 741 290,
e-mail: otd@tudc.cz
www.tudc.cz
