Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 19
OCELOVÉ MOSTY A KONSTRUKCE
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 9
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 14. ledna 2015
č.j.: S694/2015 - O13
Účinnost od: 1.3.2015
Počet listů: 35
Počet příloh: 8
Počet listů příloh: 20
Praha 2015
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
19.1 ÚVOD 4
19.1.1 Definice pojmů 4
19.1.2 Vymezení platnosti 5
19.1.3 Způsobilost zhotovitele 6
19.1.3.1 Požadavky na způsobilost výrobců konstrukčních ocelových dílců a jejich sestav uváděných na
trh jako stavební výrobky 6
19.1.3.2 Požadavky na způsobilost pro montáž a opravy 7
19.1.3.3 Požadavky na kvalifikaci výrobce a montážní organizaci OK v obchodní soutěži 7
19.1.4 Dokumentace 8
19.1.4.1 Výroba ocelové konstrukce 8
19.1.4.2 Montáž ocelové konstrukce 12
19.1.5 Zatřídění konstrukcí a jejich částí 14
19.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ 18
19.2.1 Základní materiál pro ocelové mostní konstrukce 18
19.2.1.1 Konstrukční válcované a korozivzdorné oceli 18
19.2.1.2 Rozměry a mezní úchylky rozměrů pro konstrukční válcované oceli 22
19.2.1.3 Stav při dodání 22
19.2.1.4 Požadované zkoušky základního materiálu 23
19.2.1.5 Volitelné požadavky pro objednávku materiálu ve smyslu ČSN EN 10025-1 26
19.2.1.6 Oceli na odlitky a výkovky 26
19.2.1.7 Oceli na lana 26
19.2.1.8 Elektrody a přídavný materiál pro svařování 26
19.2.1.9 Spřahovací trny (svorníky nebo kolíky s hlavou) 27
19.2.1.10 Spojovací prostředky 28
19.2.2 Základní materiál pro ostatní ocelové konstrukce 33
19.2.2.1 Válcované oceli, oceli na odlitky a výkovky, oceli na lana 33
19.2.2.2 Elektrody a přídavný materiál pro svařování 33
19.2.2.3 Svorníky (kolíky s hlavou) 33
19.2.2.4 Spojovací prostředky 33
19.3 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY MATERIÁLŮ 33
19.3.1 Doprava na staveniště 33
19.3.2 Skladování materiálů, výrobků a dílců 33
19.3.3 Dodávka hutního materiálu, oceli na odlitky a výkovky, oceli na lana 33
19.3.3.1 Prokazování shody a označování výrobků výrobcem hutního materiálu 33
19.3.3.2 Dokumenty kontroly 34
19.3.3.3 Identifikace materiálu ve výrobně ocelových konstrukcí 35
19.3.4 Dodávka spojovacího materiálu, spřahovacích trnů (svorníků, kolíků s hlavou), nýtů a
přídavného svařovacího materiálu 35
19.3.4.1 Prokazování shody 35
19.3.4.2 Dokumenty kontroly 35
19.3.5 Postup ve zvláštních případech 36
19.4 DODÁVKA OCELOVÉ KONSTRUKCE, VÝROBA A MONTÁŽ 36
19.4.1 Výroba ocelové konstrukce 36
19.4.1.1 Zpracování základního materiálu a jeho dělení 36
19.4.1.2 Dosedací plochy plně kontaktního styku 37
19.4.1.3 Sestavení spojů 37
19.4.1.4 Svarové spoje 37
19.4.1.5 Svařovací metody 39
19.4.1.6 Specifikace a kvalifikace postupů svařování (WPS a WPQR). Společná ustanovení pro výrobu a
montáž 39
19.4.1.7 Zkoušky svářečů 40
19.4.1.8 Svářečský dozor 40
19.4.1.9 Příprava ploch před svařováním a svařování 41
19.4.1.10 Nedestruktivní metody kontroly svarových ploch (NDT kontroly svarových ploch) 42
1
19.4.1.11 Nedestruktivní metody kontroly svarů (NDT kontroly svarů) 42
19.4.1.12 Přivařování svorníků (kolíků s hlavou) 43
19.4.1.13 Mechanické spojovací součásti 44
19.4.2 Montáž ocelové konstrukce 46
19.4.2.1 Dílenská montáž 46
19.4.2.2 Staveništní montáž ocelové mostní konstrukce 47
19.4.2.3 Skladování a manipulace s dílci na montáži 47
19.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 48
19.5.1 Kontrolní zkoušky hutního materiálu destruktivní 48
19.5.2 Kontrolní zkoušky hutního materiálu nedestruktivní 48
19.5.3 Kontrolní zkoušky svarů 49
19.5.4 Kontrolní zkoušky svařitelnosti základního materiálu 51
19.5.5 Kontrolní zkoušky přídavného a spojovacího materiálu 51
19.5.6 Kontrolní zkoušky svorníků podle ČSN EN ISO 14555 51
19.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 51
19.6.1 Přípustné odchylky při výrobě a montáži ocelových konstrukcí 51
19.6.2 Podmínky pro provádění zaměření odchylek sestav dílců na dílně a na montáži 52
19.6.3 Míra opotřebení základního materiálu pro výrobu ocelových konstrukcí 52
19.6.4 Záruky dodavatele, údržba ocelové konstrukce v záruční době 52
19.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 52
19.7.1 Svařování pod přístřešky nebo na staveništi 53
19.7.2 Montážní práce 53
19.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 53
19.8.1 Dílenská přejímka 54
19.8.2 Montážní prohlídka 56
19.8.3 Technicko-bezpečnostní zkouška 58
19.8.4 Zkušební provoz 59
19.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ 59
19.9.1 Kontrolní měření 59
19.9.2 Zatěžovací zkouška ocelové konstrukce 59
19.10 EKOLOGIE 59
19.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 60
19.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 60
19.12.1 Technické normy v platném aktuálním znění 60
19.12.2 Předpisy 68
19.12.3 Související kapitoly TKP 68
PŘÍLOHY
Příloha A (závazná): Volitelné požadavky pro výrobky z nelegovaných konstrukčních ocelí podle ČSN EN 10025-2
Příloha B (závazná): Volitelné požadavky pro výrobky z jemnozrnných konstrukčních ocelí podle ČSN EN 10025-3
a ČSN EN 10025-4
Příloha C (informativní): Obsah protokolu zápisu z dílenské přejímky OK mostu
Příloha D (informativní): Obsah protokolu zápisu z montážní prohlídky OK mostu
Příloha E (závazná): Vzor pro katalogový list svaru
Příloha F (závazná): Nedestruktivní metody kontrol svarů (NDT)
Příloha G (závazná): Rozměry a odchylky svařovaných, šroubovaných a nýtovaných ocelových konstrukcí
Příloha H (závazná, pokud je předepsána): Geodetické zaměření dílenských a montážních sestav
2
Seznam zkratek
AO Autorizovaná osoba
CEV Uhlíkový ekvivalent
C3, C4 Korozní prostředí podle ISO 12944
ES Evropské společenství
GŘ Generální ředitel
CHRL Chemické rozmrazovací látky
IWE(EWE) Mezinárodní (evropský) svářečský inženýr
IWIP Mezinárodní svářečský inspekční personál
IWS (EWS) Mezinárodní (evropský) svářečský specialista
IWT (EWT) Mezinárodní (evropský) svářečský technolog
KB Kontrolní body
KV Nárazová práce při zkoušce rázem v ohybu
MT Magnetická zkouška
MVL Mostní vzorové listy
NDT Nedestruktivní zkoušení
NV Nařízení vlády
OK Ocelová konstrukce
OTP Obecné technické podmínky
PA ultrazvuková metoda zkoušení (Phased array)
PD Projektová dokumentace
PT Penetrační zkouška
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Ra Střední aritmetická úchylka profilu povrchu oceli
RT Rentgenová zkouška
t Tloušťka plechu
TKP Technické a kvalitativní podmínky staveb státních drah
TNŽ Technická norma železnic
TOFD Jedna z UT metod (Time of flight diffraction)
TP Technické podmínky (pro stavby pozemních komunikací)
TPD Technické podmínky dodací
TÚDC Technická ústředna dopravní cesty
ÚOZI Úředně oprávněný zeměměřičský inženýr
UT Ultrazvuková zkouška
VT Vizuální zkouška
VV OK Výrobní výkresy ocelové konstrukce
WPQR Kvalifikace postupu svařování
WPS Specifikace postupu svařování
ZTKP Zvláštní technické a kvalitativní podmínky
OŘJ Oddělení řízení jakosti
3
19.1 ÚVOD
(1) Tato kapitola obsahuje definice a specifikace pro dodávku a provádění ocelových konstrukcí. Zpracování
TKP 19 je v souladu s ČSN EN 1090-1+A1, ČSN EN 1090-2+A1 (nahradily ČSN 73 2601) a v souladu
s ČSN 73 2603.
(2) Tato kapitola TKP neobsahuje žádné informace o provádění protikorozní ochrany ocelových konstrukcí,
kromě provádění povlaků na spojovacím materiálu. Část týkající se provádění protikorozní ochrany je řešena
samostatně v TKP 25 B.
(3) Pro tuto kapitolu platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje, které jsou uvedeny v Kapitole 1 TKP.
19.1.1 Definice pojmů
„Objednatel“ – pojem je definovaný kapitolou 1 TKP. Pojmem objednatel se rozumí i „stavebník“ nebo „investor“
ve smyslu stavebního zákona nebo „zadavatel“ ve smyslu zákona o veřejných zakázkách.
„Odborný útvar“ – se rozumí odborné pracoviště generálního ředitelství SŽDC O13 nebo jím pověřený subjekt.
„Zhotovitel stavby/mostu“ – pojem je definovaný kapitolou 1 TKP. Pojmem zhotovitel se rozumí i „dodavatel“ ve
smyslu zákona o veřejných zakázkách.
„Projektová dokumentace “ – je to soubor dokumentace zpracovaný autorizovanou osobou (projektantem) pro
objednatele (investora) v souladu se Směrnicí pro přípravu staveb na železničních drahách a regionálních GŘ
11/2006.
„Dokumentace zhotovitele (dodavatele)“ – v této kapitole TKP termín, stanovený Směrnicí generálního ředitele
SŽDC Dokumentace pro přípravu staveb na železničních drahách celostátních a regionálních GŘ 11/2006. Je to
soubor dokumentace, nazývaný výrobní a montážní dokumentace ve smyslu ČSN 73 2603 z června 2011.
„Schválení dokumentace objednatelem“ je písemné potvrzení objednatele předané zhotoviteli, obsahující
výslovné schválení (odsouhlasení) dokumentace ze strany objednatele. Schválením dokumentace objednatelem
nevzniká objednateli vůči zhotoviteli žádná právní odpovědnost z titulu náhrady škody, smluvních pokut nebo jiné
smluvní či zákonné odpovědnosti. Zhotovitel je plně odpovědný na základě objektivní odpovědnosti za práce a díla,
která provádí v rozsahu smluvního závazku uzavřeného mezi objednatelem a zhotovitelem. Přičemž platí,
že termíny „schválení“ nebo „odsouhlasení“ jsou z hlediska právních účinků zásadně totožné.
„Zhotovitel ocelové konstrukce (dále výrobce)“ - odborně způsobilá výrobní organizace, která vyrábí ocelovou
konstrukci a zpravidla zpracovává nebo zajišťuje vyhotovení výrobní dokumentace. Organizace vyrábí příslušné
výrobky na základě příslušného smluvního vztahu, v souladu s požadavky projektové a podle technických dodacích
podmínek, platných norem a předpisů.
„Zhotovitel montáže ocelové konstrukce (dále montážní organizace)“ – odborně způsobilá organizace, která
provádí montáž vyrobené ocelové konstrukce a zhotovuje nebo zajišťuje vyhotovení montážní dokumentace.
„Montáž ocelové konstrukce“ – kompletace ocelové konstrukce do celku sestavením z položek nebo dílců,
svařováním, šroubováním, nýtováním apod. Může být dílenská i staveništní montáž.
„Ocelové konstrukce“ - souhrnný název pro ocelové mostní konstrukce a ocelové konstrukce pozemních staveb.
„Spřahovací trn“ – termín používaný v návrhových normách pro projektování ocelových konstrukcí jako prvek pro
umožnění spojení mezi ocelovou konstrukcí a betonem, přenášející smykové síly. V ČSN EN ISO 14555 se používá
termín svorník nebo dále podle ČSN EN ISO 13918 tab. 1 se prvek nazývá kolík s hlavou. Jedná se o shodné
technické výrobky, přeložené z angličtiny nebo němčiny odlišně v citovaných standardech.
„Nespecifikovaná kontrola“ – kontrola prováděná výrobcem jeho obvyklými postupy pro zjištění, zda výrobky
definované shodným předpisem a vyrobené shodným výrobním postupem splňují nebo nesplňují požadavky
objednávky.
„Specifikovaná kontrola“ – kontrola podle specifikace konkrétního výrobku.
„Hlavní nosné části mostní konstrukce“ – části, jejichž porušení by znamenalo přerušení provozu na mostě (např.
hlavní nosníky, nosné části mostovky, ztužení hl. nosné části, ložiska, řídící tyče apod.).
„Vedlejší nosné části mostní konstrukce“ – části, jejichž porušení neznamená okamžité přerušení provozu na
mostě (např. ztužení, které není součástí hlavního nosného systému apod.).
„Podružné (nenosné) konstrukční části“ – části, které nejsou součástí hlavní nosné konstrukce mostu, ale jsou
zapotřebí z jiných důvodů (zábradlí, madla, žebříky, kryty vstupů, revizní lávky, podlahy, prvky zastřešení apod.).
4
„Technickobezpečnostní zkouška“ – postup, kterým se ověřuje stavba nebo její část z hlediska dosažení
projektovaných parametrů, funkce stavby a bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a její kladný výsledek
je podmínkou pro povolení zkušebního provozu.
19.1.2 Vymezení platnosti
(1) Kapitola 19 TKP platí pro tyto ocelové konstrukce:
Ocelové mostní konstrukce:
Konstrukce, včetně jejich podružných částí, jejichž návrhové zatížení se stanovuje podle ČSN EN 1991-2
(Eurokód 1):
 mosty železniční pro dráhy všech rozchodů koleje;
 propustky železniční pro dráhy všech rozchodů koleje;
 objekty s konstrukcí mostům podobnou podle TNŽ 73 6265, tj. přesuvny, točnice, kolejové váhy všech
druhů a provedení, výklopníky a výsypníky;
 lávky pro chodce;
 ocelové části těchto objektů tvořených ocelobetonovou spřaženou konstrukcí;
 ocelové části těchto objektů tvořených konstrukcí se zabetonovanými nosníky;
 návěstní lávky a krakorce;
 ocelové zábradlí na revizních chodnících, které neslouží k přechodu chodců;
 ocelové zábradlí na chodnících sloužící veřejnosti k přechodu chodců (jako zábrana proti pádu osob);
 ocelové části vyjmenovaných konstrukcí provedených z jiných materiálů, např. z betonu všech druhů,
zdiva apod.
Ostatní ocelové konstrukce:
Konstrukce, včetně jejich podružných částí, jejichž návrhové zatížení se stanovuje podle ČSN EN 1991
(Eurokód 1):
 budovy, haly a podobné objekty, které slouží pro výrobu, provozní účely, bydlení apod.;
 jeřábové dráhy;
 kabelové a potrubní mosty a lávky;
 ocelové části těchto objektů tvořených ocelobetonovou spřaženou konstrukcí;
 osvětlovací věže a stožáry;
 podpěry a konstrukce trakčního vedení;
 ocelové části vyjmenovaných konstrukcí, provedených z jiných materiálů, např. z betonu všech druhů,
zdiva apod.;
 nástupištní přístřešky a zastřešení nástupišť.
Kapitola 19 TKP současně platí pro:
 novostavby, komplexní rekonstrukce a opravy;
 ocelové konstrukce trvalé i zatímní (krátkodobé a dlouhodobé);
 ocelové konstrukce opakované, i neopakované např. haly. O zařazení rozhodne příslušné odborné
pracoviště zadavatele;
 součásti kotvení, tj. patní desky, kotevní šrouby a šablony pro jejich osazení;
 protihlukové stěny, zábrany proti dotyku, obecné typy zábran proti pádu osob.
Kapitola 19 TKP neplatí pro:
 ocelové konstrukce, které nejsou v tomto úvodu výslovně uvedeny;
 flexibilní ocelové konstrukce.
Pro dále uvedené objekty nebo části objektů, které úzce souvisejí s Kapitolou 19 TKP, platí tyto odkazy:
 mostní ložiska a ukončení mostů, viz Kapitola 21 TKP;
 izolace proti vodě, viz Kapitola 22 TKP;
 protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí, viz Kapitola 25 TKP a předpis S 5/4;
5
 trakční vedení, viz Kapitola 31 TKP;
 osvětlení, rozvody NN, včetně dálkového ovládání viz Kapitola 26 TKP.
(2) O nutnosti vypracovat ZTKP rozhodne příslušné odborné pracoviště zadavatele.
(3) ZTKP je třeba vypracovat zejména pro tyto případy:
 pro sdružené mosty;
 pro ocelové konstrukce méně obvyklých konstrukčních uspořádání, např. pro visuté, zavěšené
a obloukové mosty, lanové a předpjaté ocelové konstrukce, rozebíratelné ocelové konstrukce apod.;
 pro ocelové konstrukce výjimečných rozměrů, např. pro mosty o velkých rozpětích nebo délkách,
pro mosty s extrémně vysokými ocelovými pilíři nebo pylony apod.;
 pro ocelové konstrukce vyrobené ze speciálních nebo nových materiálů, např. z ocelí vysokých
pevností, ocelí patinujících apod. Použití těchto ocelí povoluje a stanovuje podmínky použití pouze
příslušné odborné pracoviště zadavatele;
 pro případy, kdy je konstrukce budována v obtížných základových podmínkách;
 pro konstrukce vyžadující speciální způsoby montáže;
 pro konstrukce zřizované ke speciálnímu účelu;
 na základě požadavku projektanta a objednatele;
 pro případy, které jsou uvedeny v dalším textu.
(4) Ocelové mostní konstrukce a ocelové konstrukce pozemních staveb se navrhují podle této soustavy norem:
ČSN EN 1990 – Zásady navrhování, ČSN EN 1991 – Zatížení konstrukcí (Eurokód 1) a ČSN EN 1993 –
Navrhování ocelových konstrukcí (Eurokód 3) a norem souvisejících, včetně veškerých změn, viz seznam
technických norem kapitola 19.12.1.
(5) Spřažené ocelobetonové mostní konstrukce se navrhují podle ČSN EN 1990 – Zásady navrhování, ČSN EN
1991 – Zatížení konstrukcí (Eurokód 1), ČSN EN 1993 – Navrhování ocelových konstrukcí (Eurokód 3)
a ČSN EN 1994 – Navrhování spřažených ocelobetonových konstrukcí (Eurokód 4) a norem souvisejících,
včetně veškerých změn, viz seznam technických norem kapitola 19.12.1.
19.1.3 Způsobilost zhotovitele
V této kapitole jsou popsány specifické požadavky na způsobilost zhotovitele k provádění prací, pro které platí
Kapitola 19 TKP.
19.1.3.1 Požadavky na způsobilost výrobců konstrukčních ocelových dílců a jejich sestav
uváděných na trh jako stavební výrobky
Základní požadavky na způsobilost výrobce:
 Výrobce konstrukčních ocelových dílců, na které se vztahuje harmonizovaná ČSN EN 1090-1+A1
prokazuje svoji způsobilost Osvědčením o shodě řízení výroby (Certificate of conformity of the
factory production control) pro příslušnou třídu provádění, který vydává Evropskou komisí jmenovaný
Oznámený subjekt.
 Dozorové audity provádí u výrobce Oznámený subjekt v souladu s tab. B. 3 ČSN EN 1090-1+A1.
 Související speciální technologie prováděné samostatně (výroba výpalků, sestavy předpjatých šroubů,
nýtování, atd.), na které se vztahuje ČSN EN 1090-1+A1, výrobce prokazuje svoji způsobilost
Osvědčením pro předmětnou činnost, které vydá příslušný Oznámený subjekt.
 Výrobce konstrukčních ocelových dílců, který vyrábí dle neharmonizovaných norem, prokazuje svoji
způsobilost samostatným certifikátem způsobilosti. Certifikaci organizace provádí akreditovaný
certifikační orgán.
Dokladování vlastností výrobků:
 Výrobce musí uvádět na trh konstrukční ocelové dílce, na které se vztahuje ČSN EN 1090-1+A1,
v souladu se Zákonem č. 22/1997 Sb. – o technických požadavcích na výrobky a s Nařízením
Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 305/2011 (CPR). Dokladem o řádném uvedení výrobku na trh
vydávaným výrobcem je Prohlášení o vlastnostech a označení výrobku označením CE. Obsah těchto
6
dokladů konkretizuje ve vztahu k výrobku ČSN EN 1090-1+A1 a musí být v souladu s nařízením
Evropského parlamentu a Rady (EU) č. 305/2011 (CPR).
Pozn. – pro dílce vystavené povětrnostním vlivům (např. mosty) se doporučuje označení CE zahrnout
do dokumentace dílce. Konkrétně je možno označení značkou CE dohodnout dle typu konstrukčního
dílce.
 Výrobce konstrukčních ocelových dílců, na které se nevztahuje ČSN EN 1090-1+A1, je uvádí na trh
v souladu se Zákonem č. 22/1997 Sb. a nařízením vlády č. 163/2002 Sb. ve znění NV č. 312/2005 Sb.,
jehož platnost není uvedeným Nařízením č. 305/2011 dotčena. Dokladem o řádném uvedení výrobku na
trh je v tomto případě Prohlášení o shodě vydávané výrobcem.
19.1.3.2 Požadavky na způsobilost pro montáž a opravy
Základní požadavky na způsobilost pro montáž:
 Organizace prokazuje oprávnění k montáži ocelových konstrukcí (třídy provádění EXC3 a ECXC4,
mostních konstrukcí), popř. k provádění speciálních technologií (např. nýtování) samostatným
certifikátem způsobilosti k montáži ocelových konstrukcí na staveništi nebo certifikátem s přílohou,
která obdobně jako samostatný certifikát prokazuje plnění požadavků na provádění ocelových
konstrukcí na staveništi v rozsahu požadavků ČSN EN 1090-2+A1, ČSN 73 2603, ČSN EN ISO 3834
ve vztahu k procesům svařování při montáži a TKP kap. 19.
 Certifikaci organizace provádí akreditovaný certifikační orgán a může probíhat v součinnosti s odborně
způsobilými technickými experty SŽDC.
 Montáž bude prováděna v souladu s ČSN 73 2603. Požadavky na montážní organizaci se odpovídajícím
způsobem uplatní i při jednodušším typu montáže (např. osazení konstrukce vcelku bez svařování na
montáži).
 SŽDC si vyhrazuje právo na počáteční ověření odborné způsobilosti montážní organizace a kontrolu
v průběhu montáže v souladu se Směrnicí SŽDC č. 67 – Systém péče o kvalitu v oblasti traťového
hospodářství.
Dokladování konstrukce po dokončení montáže:
 Dokladem o kompletním a kvalitním provedení montáže je Protokol o předání a převzetí díla.
19.1.3.3 Požadavky na kvalifikaci výrobce a montážní organizaci OK v obchodní soutěži
V obchodní soutěži výrobce a montážní organizace OK prokazuje splnění kvalifikačních předpokladů v souladu se
Zákonem o veřejných zakázkách č. 137/2006 Sb. včetně novelizace zákona č. 55/2012 Sb. zejména:
Profesní kvalifikační předpoklady dokládá:
- oprávnění k podnikání v rozsahu odpovídajícím předmětu veřejné zakázky dle kap. 19.1.3.1 a kap.
19.1.3.2;
- Osvědčení o shodě řízení výroby pro harmonizovanou sféru;
- samostatný certifikát způsobilosti výroby pro neharmonizovanou sféru;
- samostatný certifikát způsobilosti k montáži, atd.
Technické kvalifikační předpoklady dokládá:
- zejména seznam významných zakázek obdobného rozsahu realizovaných zhotovitelem za poslední
3 roky.
7
19.1.4 Dokumentace
(1) Pro zpracování projektové dokumentace ocelových mostů platí Směrnice generálního ředitele SŽDC č.
11/2006 „Dokumentace pro přípravu staveb na železničních drahách celostátních a regionálních v platném
znění.“
(2) Výroba a montáž ocelové konstrukce musí být provedena podle vypracované dokumentace zhotovitele,
kterou je nutno předložit na příslušný odborný útvar. Dokumentace zhotovitele (v textu se dále může uvádět
pouze jako dokumentace) se zpracovává podle schválené projektové dokumentace a dále v souladu s ČSN 73
2603.
(3) Pro OK mostů se výrobní a montážní dokumentace předkládá vždy, a to v dostatečném předstihu před
zahájením prací tak, aby vždy k termínu zahájení prací byla objednatelem schválena – viz obr. 1.
(4) Od vypracování dokumentace zhotovitele nebo jejích jednotlivých částí je možno upustit na návrh
zhotovitele ocelové konstrukce, nebo její montáže, a to za souhlasu příslušného odborného útvaru
a pracoviště objednatele, a to pouze v případě, že se jedná se o konstrukci zařazenou do třídy provedení
EXC2.
(5) Dokumentace zhotovitele obsahuje tyto části:
 výrobní dokumentaci ocelové konstrukce;
 montážní dokumentaci ocelové konstrukce.
V případě, že se jedná o demontáž ocelové konstrukce, je nutno zpracovat technologickou dokumentaci,
která má náležitosti montážní dokumentace.
(6) Bez schválené dokumentace zhotovitele nelze zahájit výrobu ani montáž ocelové konstrukce.
(7) Obecné požadavky na schvalování dokumentace zástupcem objednatele jsou uvedeny v článcích 19.1.4.1
a 19.1.4.2 těchto TKP 19. Příslušný odborný útvar může podle charakteru ocelové konstrukce stanovit
odlišné požadavky na rozsah schvalování.
(8) Po předání ocelové konstrukce objednateli odevzdá její zhotovitel objednateli také veškeré doklady v rozsahu
podle článku 19.8 těchto TKP.
19.1.4.1 Výroba ocelové konstrukce
(1) K výrobě ocelové konstrukce zpracovává zhotovitel ocelové konstrukce výrobní dokumentaci. Výrobce
předkládá dokumentaci již posouzenou, přezkoumanou a interně schválenou ve smyslu zavedeného procesu
řízení dokumentace.
Dokumentace obsahuje tyto části:
a) Výrobní výkresy
- Průvodní list (1.1);
- Titulní list zakázky (1.2);
- Výkresovou část (1.3);
- Výkazy materiálu (1.4).
b) Technologickou dokumentaci
- Technologický předpis výroby;
- Technologický postup svařování ve výrobně.
Výrobní výkresy
(1.1.) Průvodní list musí obsahovat identifikační údaje příslušné akce (název stavby, objektu, traťový úsek,
definiční úsek, evidenční km), údaje o schválení projektové dokumentace zástupcem objednatele, včetně
veškerých změn a odchylek oproti této dokumentaci. Veškeré změny a odchylky musí být schváleny
projektantem projektové dokumentace a toto schválení musí být doloženo v této části dokumentace. Jako
přílohu průvodního listu uvést případně zápisy z jednání ve věci zpracování výrobních výkresů.
Schválení změn projektantem projektové dokumentace však neznamená, že změna bude schválena zástupcem
objednatele, protože se může jednat o cenový dopad změny na dodávku prací.
8
(1.2.) Titulní list zakázky musí obsahovat identifikační údaje příslušné akce, seznam všech výkresů a výkazů
materiálu včetně hmotností jednotlivých dílců a celkový součet hmotností (včetně rozdělení na trvalé
a dočasné části).
(1.3) Ve výkresové části musí být v souladu s těmito TKP a projektovou specifikací uvedeno:
 zařazení výrobku do třídy provedení;
 údaje o základním materiálu;
 údaje o přídavném materiálu;
 údaje o spojovacím materiálu;
 katalog svarů - podrobně viz Příloha E;
 rozmístění a způsob provedení spřahovacích prvků;
 kontrolní a výběhové desky, jejich umístění a rozsah zkoušek podle těchto TKP;
 tepelné zpracování materiálu a dílců;
 výrobní nadvýšení konstrukce;
 specifikace pro provádění děr pro šrouby, průměry, předvrtání a vystružení na montáži;
 úpravy ploch šroubovaných třecích spojů;
 specifikace montážního sestavení, montážní úhelníky, montážní manipulační oka, připojení a způsob
odstranění, včetně předepsaných kontrol, oblasti kde nejsou dovolena dočasná připojení;
 způsob a rozsah dílenského prostorového sestavení ocelové konstrukce mostů pro dílenskou přejímku,
seznam prostorových geodetických souřadnic bodů pro dílenskou sestavu pokud je požadováno
objednatelem;
 výkres a tabulky nedestruktivních kontrol svarů s rozdělením pro výrobní a montážní svary, včetně
jejich číslování;
 náměrové protokoly pro jednotlivé dílce s uvedením základních teoretických rozměrů a přípustných
odchylek;
 předepsané úchylky pro výrobu a montáž ocelové konstrukce;
 kontrolní body pro geodetické měření dílenské sestavy;
 způsob připojení a osazení mostních ložisek a mostních závěrů k ocelové konstrukci, předepsané
odchylky pro výrobu a montáž pro sestavení těchto prvků;
 příčné uspořádání průjezdního průřezu u konstrukcí s otevřenou mostovkou nebo s přímým uložením
koleje;
 umístění znaku výrobce a roku výroby (materiál, umístění a způsob připojení);
 označení montážních dílců, výkresy prostorového sestavení dílců;
 výkres protikorozní ochrany, specifikace systému, včetně uvedení výměry ploch ve výkazech;
 prověření přístupnosti k provedení svarových a šroubových spojů ve výrobně i na montáži, včetně
přístupnosti k provádění protikorozní ochrany. V případě zjištění nevhodného návrhu v dokumentaci
stavby, provedení úpravy a zajištění schválení úpravy projektantem a objednatelem.
(1.4) Výkazy materiálu obsahují „Titulní list výkazu materiálu“, v němž jsou specifikovány požadavky na
technicko-dodací podmínky materiálu ocelové konstrukce včetně stavu dodání, zkoušek základního materiálu
a případných volitelných požadavků, v souladu s články 19.2.1.4 a 19.2.1.5. Výkaz materiálu obsahuje dělení
materiálu podle položek s uvedením rozměrů položek, hmotností položek, jakosti materiálu položek,
dokumentu kontroly, včetně spojovacího materiálu, včetně výběhových a kontrolních desek a přídavku na
svary, který tvoří celkovou hmotnost ocelové konstrukce. Hmotnost položek je uvedena jako čistá bez
prořezu na základě měrné hmotnosti oceli 7850 kg/m³. Není nutno odečítat otvory s plochou menší než 200
cm2 a zhoblování položek z důvodu tloušťkových náběhů. U běžných konstrukcí se uvažuje na svary
hmotnostní přídavek 2%. Pokud je v případě tvarově náročných konstrukcí výrobcem vyžadován větší
hmotnostní přídavek, je nutno ho doložit výpočtem.
9
Výkaz materiálu obsahuje výměry pro provedení protikorozní ochrany ocelové konstrukce, včetně všech
ochranných systémů, použitých na ocelové konstrukci.
(2) Výrobní výkresy schvaluje zástupce objednatele na základě vyjádření projektanta projektové dokumentace,
že výrobní výkresy jsou v souladu s projektem. U konstrukcí tříd provedení EXC3 a EXC4 a pro mosty
s rozpětím rovným nebo větším než 18 m, nebo u objektů, kde si to příslušný odborný úvar vyhradí, výrobní
výkresy schvaluje zástupce objednatele na základě kladného vyjádření příslušného odborného útvaru
a vyjádření projektanta projektové dokumentace. Pokud je to žádoucí, výrobní výkresy se rovněž projednají
s montážní organizací.
(3) Současně s výrobními výkresy ocelové konstrukce předkládá zhotovitel stavby ke schválení zástupci
objednatele výrobní dokumentace navazujících částí (např. ložiska, mostní závěry, odvodnění, revizní
zařízení atd.).
(4) Pokud dojde po schválení výrobních výkresů k potřebě provést jejich změnu, je nutno každou změnu
předložit ke schválení zástupci objednatele, popř. příslušnému odbornému útvaru. Změny je nutno dle pořadí
číslovat a po dokončení výroby je nutno je zanést do výkresů skutečného provedení.
(5) Na základě schválených výrobních výkresů zhotovitel ocelové konstrukce vypracovává technologickou
dokumentaci.
Technologická dokumentace obsahuje:
- technologický předpis výroby;
- technologický postup svařování.
Technologický postup svařování se zpracovává samostatně nebo je v jednodušších případech součástí
technologického předpisu výroby.
Technologický předpis výroby
(1) Technologický předpis výroby (dokumentace kvality) obsahuje tyto části:
 identifikační údaje (název stavby, objektu, traťový úsek, definiční úsek, evidenční km);
 stručný popis nosné konstrukce;
 údaje o základním a přídavném materiálu, údaje o spojovacím materiálu;
 pokyny pro vstupní čištění materiálu viz kap. 19.4.1.1;
 pokyny pro dělení základního materiálu, výrobce je na vyžádání povinen předložit pálící plány položek
s rozčleněním podle dokumentu kontroly 3.2 (jen pro nosné prvky ocelových konstrukcí mostů);
 způsob mechanického opracování základního materiálu včetně úpravy hran v souladu s tímto TKP;
 druhy děr pro šrouby a nýty;
 postup sestavení prvků a dílců včetně jejich spojování a odchylek sestavení (svařování, šroubování,
nýtování, třecí spoje);
 pokyny pro vedení záznamů o výrobě (výrobní deník) – viz ČSN 73 2603 – kap. 5;
 sled mezioperačních kontrol;
 podmínky pro dílenskou přejímku;
 pokyny pro dílenskou sestavu;
 pokyny pro zaměření dílců a konstrukce;
 použití pomůcek, přípravků, strojů a zařízení;
 pokyny pro manipulaci s dílci;
 výrobní úchylky dílců a dílenských sestav a pokyny pro odstranění nepřípustných úchylek;
 způsob označování dílců;
 technologický postup svařování;
 technické obsazení odbornými pracovníky;
10
 kontrolní a zkušební plán výrobce, pokud není vypracován samostatně;
 pokyny pro provádění protikorozní ochrany pokud není vypracován samostatný technologický postup;
 plán kvality u EXC3 a EXC4 nebo pokud je stanoveno;
 zásady bezpečnosti a ochrany zdraví při práci;
 datum a jméno zpracovatele;
 údaje o schválení dokumentu výrobcem.
(2) TP výroby schvaluje výrobce podle vlastních interních postupů. Výrobce předkládá TP zástupci objednatele,
popř. příslušnému odbornému útvaru (u mostních konstrukcí zpravidla s rozpětím 18 m a větším),
k nahlédnutí a k případným připomínkám před jeho definitivním schválením. Objednatel si může vyžádat
před jeho schválením stanovisko projektanta projektové dokumentace.
Technologický postup svařování ve výrobně
(1) Technologický postup svařování se zpracovává dle ČSN EN 1090-2 kapitola 7.1 a 7.2
(2) Technologický postup svařování je součástí technologického předpisu výroby a zejména obsahuje tyto údaje:
 stanovení postupu svařování na dílci, způsob kompletace dílce;
 příprava povrchu spojů před svařováním;
 sled svařování, zahájení, ukončení, kontrolní body;
 předehřev materiálu;
 opatření použité k zabránění nepřípustných deformací během a po svařování;
 polohování dílců během svařování;
 kontrolní a zkušební plán svařování;
 limitující podmínky pro svařování (teplota, směr větru, apod.) v případě dílenské montáže mimo halu;
 identifikaci svarů (podle Katalogu svarů a Výrobních výkresů), označení na výrobku;
 druhy a rozměry svarových úkosů a svarů;
 kontrola svarových hran UT;
 nedestruktivní kontrolu svarů;
 název zkušební organizace, která má mít vypracovány písemné postupy zkoušení podle použitých metod
kontrol svarů a disponuje kvalifikovaným personálem v souladu s ČSN EN 473;
 písemný postup zkoušení pro nedestruktivní kontroly svarů, pokud není vypracován samostatně;
 pokyny o způsobu odstranění nepřípustných vad ve svarech po provedení nedestruktivních kontrol
svarů;
 metodiku kontrol svarů s ohledem na jejich následující zakrytí a nepřístupnost;
 jednotlivé specifikace postupu svařování (WPS) a kvalifikace postupu svařování (WPQR) v souladu
s Katalogem svarů;
 kvalifikaci svářečů, jejich seznam, platnost oprávnění;
 svářečský dozor;
 datum a jméno zpracovatele;
 údaje o schválení dokumentu výrobcem.
(3) TP svařování schvaluje výrobce obdobně jako TP výroby. Výrobce je na vyžádání povinen předložit TP
zástupci objednatele, popř. příslušnému odbornému útvaru (u mostních konstrukcí zpravidla s rozpětím 18m
a větším) k nahlédnutí a k případným připomínkám, před jeho definitivním schválením. Objednatel si může
vyžádat před jeho schválením stanovisko projektanta projektové dokumentace.
11
Záznamy o výrobě
(1) V průběhu výroby ocelové mostní konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4 je nutno vést denní záznam
o provádění prací. K tomuto účelu slouží výrobní deník.
(2) Za vedení deníku odpovídá pracovník, jmenovitě uvedený jako odpovědná osoba. Deník je vázaný, obsahuje
předen očíslované strany. Zápisy v deníku jsou potvrzovány kontrolními orgány objednatele, OŘJ výrobce
popř. dalšími pracovníky. V deníku je uveden denní popis činností, tedy i přerušení prací pokud k němu
dojde. Kopie nebo průpis listů deníku se při poslední dílenské přejímce prohlídce předává zástupci
objednatele k archivaci. Zápisy a protokoly z kontrol mohou být zhotoveny jako samostatné dokumenty.
Podrobně je obsah výrobního deníku uveden v ČSN 73 2603.
19.1.4.2 Montáž ocelové konstrukce
(1) K montáži ocelové konstrukce předkládá zhotovitel objednateli montážní dokumentaci. Zhotovitel montáže
předkládá dokumentaci již posouzenou, přezkoumanou a interně schválenou ve smyslu vlastního procesu
řízení dokumentace. Montážní dokumentace obsahuje tyto části:
a) Návrh montáže
b) Technologickou dokumentaci (technologický předpis montáže, technologický postup svařování na
montáži)
(2) V Návrhu montáže musí být uvedeno:
 identifikační údaje (název stavby, objektu, traťový úsek, definiční úsek, evidenční km);
 stručný popis nosné konstrukce;
 návrh jednotlivých montážních fází (reálnost navržené technologie montáže musí zhotovitel ověřit
statickým posouzením rozhodujících montážních fází, pokud není toto posouzení již součástí statického
výpočtu obsaženého v projektu);
 návrh montážních pomůcek včetně statického výpočtu;
 schémata postavení jeřábů, včetně vyložení popř. kotvení;
 návrh montážních podpor, včetně posouzení jejich konstrukce a posouzení jejich založení;
 návrh organizace výstavby, v případě drážních mostů i prací ve výluce - časový plán výluk, vliv na
omezení železničního provozu včetně doložení časového rozboru prací;
 návrh geodetického sledování montáže a požadavky na vytyčovací síť (včetně stabilizace bodů
vytyčovací sítě);
 specifikace provádění protikorozní ochrany na montáži, pokud není zpracován samostatný
technologický postup;
 zásady bezpečnosti, ochrany zdraví při práci a životního prostředí;
 údaje o schválení dokumentu zhotovitelem.
(3) Návrh montáže schvaluje zástupce objednatele na základě kladného stanoviska příslušného odborného útvaru
(u konstrukcí tříd provedení EXC3 a EXC4, u mostních konstrukcí zpravidla s rozpětím 18 m a větším).
Návrh montáže je zhotovitelem předkládán ke schválení již s kladným stanoviskem projektanta projektové
dokumentace.
(4) Na základě Návrhu montáže schváleného zástupcem objednatele, vypracovává montážní organizace
technologickou dokumentaci, která obsahuje technologický předpis montáže a technologický postup
svařování na montáži.
(5) Na základě souhlasu příslušného odborného útvar je možno sloučit návrh montáže a technologický předpis
montáže.
12
DOKUMENTACE
ZHOTOVITELE
VÝROBNÍ MONTÁŽNÍ
DOKUMENTACE DOKUMENTACE
TECHNOLOGICKÝ PŘEDPIS TECHNOLOGICKÝ PŘEDPIS
VÝROBNÍ VÝKRESY VÝROBY, TECHNOLOGICKÝ NÁVRH MONTÁŽE MONTÁŽE, TECHNOLOGICKÝ
POSTUP SVAŘOVÁNÍ POSTUP SVAŘOVÁNÍ
1. Stanovisko 1. Schvaluje kontrolní 1. Stanovisko 1. Schvaluje kontrolní
projektanta orgán výrobce projektanta orgán mont. organizace
Na vyžádání předložit
2. Schvaluje zástupce 2. Schvaluje zástupce 2. Schvaluje zástupce
zástupci objednatele
objednatele objednatele objednatele
k připomínkám
Je možno si vyžádat Je možno si vyžádat
stanovisko projektanta stanovisko projektanta
Obrázek 1 – Schéma vypracování dokumentace zhotovitele a podmínky jejího schválení zástupcem objednatele
v případě drážních mostů
Technologický předpis montáže
(1) Technologický předpis montáže mostu obsahuje tyto části:
 identifikační údaje (název stavby, objektu, traťový úsek, definiční úsek, evidenční km);
 popis konstrukce;
 údaje o základním a přídavném materiálu, údaje o spojovacím materiálu;
 návrh montážních pomůcek, rozpracovaný podrobně ve výrobních výkresech;
 způsob uložení dílců;
 postup sestavení dílců včetně jejich spojování (svařování, šroubování, nýtování, třecí spoje);
 technologický postup stykování hlavních nosných částí;
 předehřev materiálu;
 sled mezioperačních kontrol;
 pokyny pro použití ochran proti větru a srážkám v místech montážních styků;
 podmínky pro montážní prohlídku;
 pokyny pro zaměření dílců a celé konstrukce;
 použití pomůcek, přípravků, strojů a zařízení;
 pokyny pro manipulaci s dílci;
 montážní úchylky sestav a zkompletované konstrukce jako celku;
 pokyny pro odstranění nepřípustných úchylek;
 pokyny pro provádění kontrolních desek;
 pokyny pro osazení konstrukce na ložiska a spodní stavbu (rektifikace, podlití ložisek, aktivace ložisek);
 technologický postup svařování;
 technické obsazení odbornými pracovníky;
 kontrolní a zkušební plán montážní organizace;
 zásady bezpečnosti a ochrany zdraví při práci;
13
 datum a jméno zpracovatele;
 údaje o schválení dokumentu zhotovitelem montáže.
(2) Technologický předpis montáže obsahuje technologický postup svařování, není-li zpracován samostatně.
(3) Technologický předpis montáže schvaluje zástupce objednatele na základě kladného stanoviska příslušného
odborného útvaru (u konstrukcí tříd provedení EXC3 a EXC4, u mostních konstrukcí zpravidla s rozpětím 18
m a větším). K TP montáže je možno si vyžádat stanovisko projektanta projektové dokumentace.
Technologický postup svařování na montáži
(1) Obsah technologického postupu svařování je obdobný s technologickým postupem svařování ve výrobě
s tím, že obsahuje navíc omezující pravidla s ohledem na technologii svařování na montáži, klimatická
omezení, svařování kontrolních desek, deformace od svařování s klimatickými vlivy oslunění apod.
(2) V technologickém postupu svařování musí být uvedeny Písemné postupy zkoušení nedestruktivních zkoušek
svarů všech používaných metod, uvedených ve Výrobních výkresech, v souladu s evropskými normami.
(3) Technologický postup svařování schvaluje zástupce objednatele obdobně jako technologický předpis
montáže.
Záznamy o montáži
(1) V průběhu montáže ocelové mostní konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4 je nutno vést denní záznam
o provádění prací. K tomuto účelu slouží montážní deník.
(2) Za vedení deníku odpovídá pracovník, jmenovitě uvedený jako odpovědná osoba. Deník je vázaný, obsahuje
předem očíslované strany. Zápisy v deníku jsou potvrzovány kontrolními orgány objednatele, OŘJ výrobce
popř. dalšími pracovníky. V deníku je uveden denní popis činností, tedy i přerušení prací pokud k němu
dojde. Kopie nebo průpis listů deníku se při poslední montážní prohlídce předává zástupci objednatele
k archivaci. Zápisy a protokoly z kontrol mohou být zhotoveny jako samostatné dokumenty. Podrobně je
obsah montážního deníku uveden v ČSN 73 2603.
(3) Montážní deník nenahrazuje stavební deník.
19.1.5 Zatřídění konstrukcí a jejich částí
(1) V této kapitole je uvedeno třídění ocelových konstrukcí do tříd provedení. K jednotlivým konstrukcím
a jejich částem jsou dále přiřazeny požadavky na kvalitu při tavném svařování, kvalifikaci zhotovitele, na
kvalitu materiálu a na dokument kontroly.
(2) Zatřídění ocelových konstrukcí je uvedeno v Tabulce 1 pro ocelové mostní konstrukce a v Tabulce 2 pro
ocelové konstrukce ostatní.
(4) Systém třídění a požadavky na dodavatele jsou v Tabulkách 1 a 2 označeny následujícím způsobem:
Ocelové mostní konstrukce - Tabulka 1 (popis obsahu tabulky)
(4.1) Sloupec 1 obsahuje označení konstrukce nebo části konstrukce jako hlavní a vedlejší nosné části a podružné
nenosné části.
(4.2) Tomu odpovídá ve sloupci 2 členění s požadavky na kvalitu podle ČSN EN ISO 3834-1. Tento standard
rozděluje výrobky podle požadavků na kvalitu a to: ČSN EN ISO 3834-2 s vyššími požadavky na kvalitu,
ČSN EN ISO 3834-3 se standardními požadavky na kvalitu a podle ČSN EN ISO 3834-4 se základními
požadavky na kvalitu. Zásadně je však třeba rozlišovat, zda se jedná o náročnou výrobu s vyššími požadavky
na kvalitu, nebo o běžnou, nenáročnou výrobu svařovaných výrobků, kdy se jedná o základní požadavky na
kvalitu.
V systémech zabezpečení kvality je svařování vedeno jako zvláštní proces, u kterého se kvalita nedá zajistit
pouze kontrolou a zkouškami hotového výrobku, protože pouze na základě této činnosti nelze s konečnou
platností potvrdit, že při svařování výrobku byly dodrženy všechny požadavky ovlivňující kvalitu.
Z tohoto důvodu je třeba do systému kvality zahrnout všechny činnosti, které ovlivňují kvalitu svařování od
samého začátku a to stanovením požadavků na výrobek, již ve fázi uzavírání smlouvy, jeho výroby,
v průběhu montáže, kontroly a při předání zákazníkovi do užívání.
Výrobce a montážní organizace provádějící výrobu a montáž ocelové konstrukce, zatříděné podle ČSN EN
ISO 3834-2 a ČSN EN ISO 3834-3 musí také zajistit odpovídající svářečský dozor podle ČSN EN ISO
14731. Podle charakteru a rozsahu prováděných svářečských prací musí být ve výrobní organizaci jmenován
14
nejméně jeden oprávněný pracovník svářečského dozoru (svářečský inženýr, svářečský technolog), který je
považován za součást odpovědnosti organizace za výrobek. Pracovníci pověření svářečským dozorem se
podle této normy zařazují na základě požadavků stanovených Evropskou svářečskou federací do tří skupin
znalostí:
a) Mezinárodní (Evropský) svářečský inženýr (IWE, EWE)
Má úplné technické znalosti potřebné pro plánování, výrobu, dozor a zkoušení pro všechny úkoly
a odpovědnosti ve svářečské výrobě.
b) Mezinárodní (Evropský) svářečský technolog (IWT, EWT)
Má technické znalosti dostačující pro úkoly a odpovědnost při plánování, výrobě, dozoru a zkoušení ve
svářečské výrobě s omezeným technickým rozsahem.
c) Mezinárodní (Evropský) svářečský specialista (IWS, EWS)
Má technické znalosti dostačující pro úkoly a odpovědnost při plánování, výrobě, dozoru a zkoušení
v omezeném rozsahu, zahrnující pouze jednoduché svařované výrobky.
d) Mezinárodní svářečský inspekční personál (IWIP)
Splňuje minimální požadavky na personál, zabývající se kontrolou svařování.
(4.3) Sloupec 2 obsahuje dále požadavky podle ČSN EN ISO 15614 a podle ČSN EN ISO 15613. Jedná se
o stanovení kvalifikace postupu svařování.
(4.4) Sloupec 3 určuje zatřídění stupně kvality svaru podle ČSN EN ISO 5817, na základě vyhodnocení konstrukcí
z hlediska únavy svarů. Pro vyšší kvalitu svařování a dynamicky namáhané konstrukce je stanoven jednotně
pro všechny typy svarů minimálně stupeň kvality B (B+), pokud není v odůvodněných případech stanoven
projektantem nebo příslušným odborným pracovištěm zadavatele jiný požadavek. Popis stupně kvality svarů
B+ a doplňující požadavky pro desky mostovky je uveden v ČSN EN 1090-2+A1 tabulce 17.
Pozn. – u některých únavových detailů dle ČSN EN 1993-1-9 jsou požadavky přísnější než pro stupeň kvality
svarů B popř. B+. Tyto požadavky projektu je nutno přenést do katalogu svarů v rámci zpracování výrobních
výkresů.
(4.5) Sloupec 4 určuje rozsah vypracování specifikace postupu svařování (WPS) pro jednotlivé svary výrobku. Pro
vyšší a standardní kvalitu svařování vždy platí vypracování WPS v plném rozsahu nosných svarů. Podrobný
postup je uveden v kapitole 19.4.1.6 těchto TKP. Specifikace se vypracovává v souladu s ČSN EN ISO
15609-1 (Obloukové svařování).
(4.6) Sloupec 5 stanovuje požadavek na rozsah svarů s kvalifikací postupu svařování ( WPQR ) pro jednotlivé
svary výrobku. Pro vyšší a standardní kvalitu svařování vždy platí schválení WPQR v plném rozsahu
nosných svarů. Podrobný postup je uveden v kapitole 19.4.1.6 těchto TKP.
(4.7) Sloupec 6 stanovuje požadavky na vypracování pracovních instrukcí (technologických předpisů výroby
a montáže a technologických postupů svařování).
(4.8) Sloupec 7 uvádí konkrétní zatřídění konstrukcí nebo jejich částí do tříd provedení. Ocelové konstrukce se dělí
na třídy provádění EXC1 až EXC4.
(4.9) Sloupec 8 uvádí požadavky na jednotlivé konstrukce s ohledem na požadavek dokumentu kontroly
základního materiálu podle ČSN EN 10204, a to:
 Inspekční certifikát „3.2“ podle ČSN EN 10204
 Inspekční certifikát „3.1“ podle ČSN EN 10204
 Zkušební zpráva „2.2“ podle ČSN EN 10204
 Prohlášení o shodě s objednávkou „2.1“ podle ČSN EN 10204
Ocelové konstrukce ostatních staveb - Tabulka 2 (popis obsahu tabulky)
(4.10) Pro jednotlivé sloupce platí uváděné popisy systému jako pro Tabulku 1.
15
Tabulka 1- Ocelové mostní konstrukce, zatřídění svařovaných výrobků podle ČSN EN 1090-2+A1, ČSN EN 3834, ČSN EN ISO 5817, ČSN EN 10204 a dalších
souvisejících norem
1 2 3 4 5 6 7 8
Požadavky na kvalitu Požadavky Specifikace postupu Schválení postupu svařování Pracovní Třída Dokument kontroly
Konstrukce ČSN EN ISO 3834 na kvalitu svařování (WPS), rozsah WPQR instrukce provedení základního
(Část konstrukce) Požadavky podle svarů podle svarů Rozsah svarů (TP výroby, materiálu podle
ČSN EN ISO 15614 ČSN EN ISO montáže, ČSN EN 10204
a 15613 5817 svařování)
- Hlavní nosné části mostů a propustků, hlavní nosníky: hlavní Vyšší V celém rozsahu svarů podle V celém rozsahu svarů podle
nosný systém, ztužení a výztuhy, které jsou připojeny B (B+)8 ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle Požaduje se
EXC3
k hlavním nosníkům a mostovce, pilíře, řídící tyče 15614-1 a 15613 ČSN EN ISO 3834-2 ČSN EN ISO 3834-2 3.2/ TÚDC
(EXC4)
- Mostovka (žlab kolejového lože, příčníky, podélníky) B+8
- Sloupy včetně patních plechů, výztuh a kotevních šroubů Standardní V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu svarů podle Požaduje se
- Mostnicová sedla B ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle EXC3 3.1
15614-1
ČSN EN ISO 3834-3 ČSN EN ISO 3834 -3
- Vedlejší nosné části mostů a propustků: ztužení a výztuhy, V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu svarů podle
které nejsou připojeny k hlavním nosníkům, hlavnímu Standardní B (C) ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle
Požaduje se
nosnému systému nebo k mostovce, konzoly a nosníky pro ČSN EN ISO 3834-3 ČSN EN ISO 3834 -3 EXC3 2.2
podlahy a revizní lávky, schodnice přístupových schodišť, 15614-1
EXC2
sloupy přístupových schodišť včetně patních plechů, výztuh
a kotevních šroubů,
- Hlavní nosníky (hlavní nosné části) objektů s konstrukcí Vyšší V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu nosných
mostům podobnou B (B+)8 ČSN EN ISO 15609-1 a svarů podle EN ISO 15614-1a Požaduje se EXC3 3.2
15614-1 a 15613 podle ČSN EN ISO 3834 -2 podle ČSN EN ISO 3834-2
- Vedlejší nosné části objektů s konstrukcí mostům podobnou: Standardní V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu svarů podle
ztužení a výztuhy, které nejsou připojeny k hlavním B (C) ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle EXC3 2.2
15614-1 Požaduje se
nosníkům a mostovce, konzoly a nosníky pro podlahy ČSN EN ISO 3834 -3 ČSN EN ISO 3834 -3
EXC2
a revizní lávky
- Hlavní nosné části lávek pro chodce: hlavní nosníky (hlavní Vyšší V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu nosných
nosný systém), mostovka (ortotropní mostovka, podélníky, B (B+)8 ČSN EN ISO 15609-1 a svarů podle ČSN EN ISO
příčníky), ztužení a výztuhy, které jsou připojeny k hlavním 15614-1 a 15613 podle ČSN EN ISO 3834 -2 15614-1a podle ČSN EN ISO Požaduje se EXC3 3.1
nosníkům a mostovce 3834 -2
- Vedlejší nosné části lávek pro chodce: ztužení a výztuhy, Standardní V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu svarů podle
které nejsou připojeny k hl. nosníkům a mostovce, konzoly B (C) ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle EXC3
Požaduje se
a nosníky pro podlahy a revizní lávky, schodnice ČSN EN ISO 3834 -3 ČSN EN ISO 3834 -3 EXC2 2.2
přístupových schodišť, sloupy přístupových schodišť včetně 15614-1
patních plechů, výztuh a kotevních šroubů
- Návěstní lávky a krakorce (s výjimkou částí podružných Standardní V celém rozsahu svarů dle V celém rozsahu svarů podle
nenosných) malých rozpětí, ostatní stanoví příslušné odborné 15614-1 B (C) ČSN EN ISO 15609-1 a ČSN EN ISO 15614-1 a podle Požaduje se EXC3 3.1
pracoviště zadavatele ČSN EN ISO 3834 -3 ČSN EN ISO 3834 -3 EXC2
- Podružné nenosné části objektů výše uvedených: plechové V rozsahu
podlahy 1)podlahy z roštů, stupnice schodišť, ochrany proti Základní C V rozsahu stanoveném stanoveném
dotyku (štíty a sítě), odvodňovací zařízení 2), zábradlí všeho příslušným odborným příslušným
druhu 3), kabelové žlaby, revizní zařízení (revizní lávky 15614-1 pracovištěm zadavatele odborným EXC2 2.2
a madla) žebříky, zastřešení lávek, nástupišť apod. 4), šablo- pracovištěm
ny pro kotevní šrouby, další nespecifikované podružné části7) zadavatele
16
Tabulka 2 - Ocelové konstrukce ostatních staveb s požadavky na rozsah dokladů jako u Tabulky 1
1 2 3 4 5 6 7 8
Požadavky na kvalitu Požadavky na Specifikace postupu Schválení postupu svařování Pracovní Třída provedení Dokument
Konstrukce ČSN EN ISO 3834-1 kvalitu svarů svařování WPS WPQR instrukce ( TP podle kontroly podle
(Část konstrukce) Požadavky podle ČSN podle ČSN EN výroby, ČSN EN ČSN EN 10204
EN ISO 15614 a 15613 ISO 5817 montáže a 1090-2+A1
svařování)
- Hlavní nosné části ostatních staveb namáhané Vyšší V celém rozsahu svarů V celém rozsahu nosných
dynamicky5): jeřábové dráhy pro pojezd těžkých B (B+)8 podle ČSN EN ISO svarů podle ČSN EN ISO
Požaduje se EXC3
j k e o ř n áb st ů r u t k ří c d e y p c r , o d p v o č je e z tn d ě t ě b ž rz k d ý n c ý h c v h o z z t i u d ž e i l d 6 e ) l , stropní 15614-1 a 15613 1 E 5 N 6 0 IS 9 O -1 3 a 8 p 3 o 4 d -2 le ČSN 1 3 5 8 6 3 1 4 4 -2 -1 a podle ČSN EN ISO (EXC4) 3.2
- Hlavní nosné části konstrukcí s výrazným Vyšší V celém rozsahu svarů V celém rozsahu svarů podle
dynamickým zatížením od větru: 7)osvětlovací B (B+)8 podle ČSN EN ISO ČSN EN ISO 15614-1 a Požaduje se
3.27)
věže a stožáry (nad 25 m), vysoké komíny, 15609-1 a ČSN EN podle ČSN EN ISO 3834-3 EXC37)
konstrukce zastřešení, nástupištní přístřešky a 15614-1 ISO 3834-3 3.1
zastřešení nástupišť většího rozsahu,
- Hlavní nosné části ostatních staveb namáhané Standardní V celém rozsahu svarů V celém rozsahu svarů podle
dynamicky 5), jeřábové dráhy pro pojezd lehkých B (B+)8 podle ČSN EN ISO ČSN EN ISO 15614-1 a
jeřábů třídy a, b včetně brzdných ztužidel, stropní 15614-1 15609-1 a ČSN EN podle ČSN EN ISO 3834 -3 Požaduje se EXC3 3.1
konstrukce pro pojezd lehkých vozidel 6) ISO 3834 -3
- Hlavní nosné části ostatních staveb namáhané Standardní V celém rozsahu svarů V celém rozsahu svarů podle
Požaduje se EXC3 Stanoví příslušný
staticky: objekty pro výrobu, skladování, objekty B podle ČSN EN ISO ČSN EN ISO 15614-1 a
odborný útvar
provozní, objekty pro bydlení, svislé a vodorovné 15609-1 a ČSN EN podle ČSN EN ISO 3834 -3
15614-1
konstrukce, svislá a vodorovná ztužení ISO 3834 -3
- Podružné nenosné části konstr. ostatních staveb: Základní
plechové podlahy 1), podlahy z roštů, zábradlí C V rozsahu stanoveném V rozsahu stanoveném Stanoví
z v a š ř e í h z o e n d í r 2 u ) h , u re 3 v ), i z s n tu í p z n ař ic íz e e s n c í h ( o re d v iš iz ť, n o í d lá v v o k d y ň ovací 15614-1 p pr ř a ís c l o u v šn iš ý tě m m o z d a b d o a r v n a ý t m el e p pr ř a ís c l o u v šn iš ý tě m m o z d a b d o a r v n a ý t m el e p o ř d ís b l o u r š n n é é EXC2 2.2
a madla), žebříky, prvky zastřešení 4), osvětlovací pracoviště
věže a stožáry (do 12 m),7) zadavatele
- Osvětlovací věže a stožáry (12 až 25 m) C (B) ČSN EN ISO 15609-1 ČSN EN ISO 15614-1 a Požaduje se EXC2 3.1
Standardní
a ČSN EN ISO 3834 - podle ČSN EN ISO 3834 -3
3
15614-1
- Podpěry a konstrukce trakčního vedení C (B) ČSN EN ISO 15609-1 ČSN EN ISO 15614-1 a Požaduje se EXC27) 3.1
Standardní
a ČSN EN ISO 3834 - podle ČSN EN ISO 3834 -3 EXC1
3
15614-1
Souhrnné poznámky pro Tabulku 1 a 2:
1) Zatřídění platí pro podlahové plechy, které nejsou součástí nosného systému, a to pro podlahové plechy na chodnících, na mostnicích mostů, na revizních zařízeních, lávkách apod.
2) Platí pro odvodňovací zařízení, které je součástí dodávky ocelové konstrukce, a nikoliv součástí klempířských prací.
3) Platí i pro zábradlí na terénu u objektů a na opěrných a zárubních zdech.
4) Platí pro méně namáhané konstrukce běžného provedení. U konstrukcí složitějších, s výraznějším dynamickým namáháním od větru, rozhodne o zatřídění příslušný odborný útvar.
5) Platí pro konstrukce svařované i šroubované.
6) Platí pro zatížení vozidly podle ČSN EN 1991-1-4.
7) O zatřídění rozhodne příslušný odborný útvar.
8) Kritérium přípustnosti B+ podle 1090-2+A1 .
17
19.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ
(1) Materiál pro jednotlivé části ocelových konstrukcí musí být předepsán v dokumentaci zhotovitele a musí
odpovídat požadavkům této kapitoly TKP. Obecné podmínky dodávky výrobků pro stavbu stanoví
TKP Kapitola 1.
(2) Použití jiného materiálu než je uvedeno, nebo z jiného dokumentu kontroly, může v odůvodněných případech
povolit příslušný odborný útvar a to na základě žádosti zhotovitele ocelové konstrukce nebo její montáže,
přičemž musí být současně předloženo kladné vyjádření projektanta projektové dokumentace.
(3) Pro výrobu ocelových konstrukcí se používají oceli ve stupni zarezivění povrchu A dle ČSN ISO 8501-1.
To znamená, že okuje na povrchu plechu nebo profilu jsou před jeho otryskáním souvislé, důlková koroze
není přípustná. Se souhlasem příslušného odborného útvaru je možno použít ocel ve stupni zarezivění
povrchu B dle ČSN ISO 8501-1.
(4) Materiály pro výrobu ocelových konstrukcí musí být identifikovatelné ve všech fázích výroby od výdeje
materiálu, přes jeho dělení, svařování, šroubování spojů až po závěrečnou přejímku.
(5) Pro výrobu ocelových mostních konstrukcí jsou jednotlivé položky označeny číslem podle výkresové
dokumentace, číslem tavby a číslem vývalku, označením jakosti, a to nesmývatelným popisovačem.
Identifikace materiálu v písemné formě je zpracována jednak v soupisu položek, jednak graficky v pálícím
plánu.
(6) Skladování materiálu musí být zajištěno odpovídajícím způsobem nejlépe pod přístřešky tak, aby byla
zajištěna trvanlivá identifikace materiálu a aby nedocházelo k jeho poškození nebo zvýšené korozi způsobené
jeho chybným skladováním.
19.2.1 Základní materiál pro ocelové mostní konstrukce
Pro použití konkrétních druhů materiálů pro jednotlivé konstrukčních částí platí tato ustanovení:
19.2.1.1 Konstrukční válcované a korozivzdorné oceli
(1) Pro výrobu ocelové konstrukce se zpravidla používají konstrukční oceli podle Tabulky 3a. V této tabulce je
uveden přehled jednotlivých druhů konstrukčních ocelí podle značek ocelí a jakostních stupňů podle
ČSN EN 10025-1, ČSN EN 10025-2, ČSN EN 10025-3, ČSN EN 10025-4, ČSN EN 10025-5 a ČSN EN
10025-6. Se souhlasem projektanta a příslušného odborného útvaru lze použít i jiné materiály obdobných
vlastností.
(2) V Tabulce 3b je uvedena doporučená vhodnost rozsahu použití konstrukční oceli z hlediska struktury zrna,
s ohledem na tloušťky prvků pro ocelové konstrukce železničních mostů. Pro určení jakosti podle tloušťky
lze použít přesnější postup podle ČSN EN 1993-1-10.
(3) Rozměrové výrobní normy ocelových výrobků jsou uvedeny v Tabulce 5.
(4) Použití oceli S420 a S460 a vyšší jakosti je možné pouze se souhlasem příslušného odborného útvaru.
18
Tabulka 3a - Příklady přehledu druhů konstrukčních ocelí podle značek ocelí a jakostních stupňů pro ocel
dodávanou podle ČSN EN 10025, zvýrazněná políčka označují vysokopevnostní oceli
Označení skupin ocelí podle ČSN EN 10025-2 až 10025-6
ČSN EN 10025-2 ČSN EN 10025-3 ČSN EN 10025-4 ČSN EN 10025-5 ČSN EN 10025-6
Nelegované konstrukční Normalizačně žíhané Termomechanicky Konstrukční oceli se Ploché výrobky s vyšší
oceli /normalizačně válcované válcované svařitelné zvýšenou odolností proti mezí kluzu po
svařitelné jemnozrnné jemnozrnné konstrukční atmosférické korozi zušlechťování
konstrukční oceli oceli
Označení Označení Označení Označení podle Označení Označení podle Označení podle Označení Označení podle Označení podle
podle ČSN podle ČSN podle ČSN ČSN podle ČSN ČSN ČSN EN podle ČSN ČSN ČSN
EN 10027-1 EN 10027-2 EN10027-1 EN 10027-2 EN 10027-1 EN 10027-2 10027-1 EN 10027-2 EN 10027-1 EN 10027-2
S235JR 1.0038 S275N 1.0490 S275M 1.8818 S235J0W 1.8958 S460Q 1.8908
S235J0 1.0114 S275NL 1.0491 S275ML 1.8819 S235J2W 1.8961 S460QL 1.8906
S235J2 1.0117 S355N 1.0545 S355M 1.8823 S355J0W 1.8959 S460QL1 1.8916
S275JR 1.0044 S355NL 1.0546 S355ML 1.8834 S355J2W 1.8965 S500Q 1.8924
S275J0 1.0143 S420N 1.8902 S420M 1.8825 S355K2W 1.8967 S500QL 1.8909
S275J2 1.0145 S420NL 1.8912 S420ML 1.8836 S500QL1 1.8984
S355JR 1.0045 S460N 1.8901 S460M 1.8827 S550Q 1.8904
S355J0 1.0553 S460NL 1.8903 S460ML 1.8838 S550QL 1.8926
S355J2 1.0577 S690Q 1.8931
S355K2 1.0596 S690QL 1.8928
S690QL1 1.8988
S890Q 1.8940
S890QL 1.8983
S890QL1 1.8925
Tabulka 3b – Doporučená minimální jakost plechů a profilů pro ocelové konstrukce mostů podle tloušťky
prvků
Tloušťka prvku Jakost ocelí S235, S275 a S355 s ohledem na houževnatost
t  30 mm J2+N podle ČSN EN 10025-2
K2+N podle ČSN EN 10025-2
30  t  40 mm
Jemnozrnná ocel jakosti N, popř. M podle 10025-3 popř. 10025-4
40 < t  60 mm Jemnozrnná ocel jakosti NL, popř. ML podle 10025-3 popř. 10025-4
60 < t < 100 mm * Pro určení jakosti s ohledem na houževnatost je nutno postupovat podle ČSN EN 1993-1-10
* Maximální tloušťka plechů a profilů u ocelových mostních konstrukcí je omezena na 100 mm. Větší tloušťku je možno použít pouze se
souhlasem příslušného odborného útvaru.
Pozn. – Jakosti s ohledem na houževnatost pro tl. do 60 mm včetně vychází z referenční teploty T = -40°C a napětí  = 0,75f(t) dle
Ed Ed y
ČSN EN 1993-1-10.
Rozdělení a popis základních vlastností ocelí dodávaných podle ČSN EN 10025
Nelegované konstrukční oceli, dodávané podle ČSN EN 10025-2 (označení JR, J0, J2, K2)
(1) Jedná se o konstrukční oceli, běžně použitelné. Značka ocelí je S185, S235, S275, S355, S450, v jakostních
stupních JR, J0, J2 a K2. Jakostní stupně se liší zaručenými hodnotami nárazové práce při stanovené teplotě.
Jejich doporučené použití pro ocelové konstrukce a ocelové mostní konstrukce je vymezeno v Tabulce 3b.
Symbol S značí konstrukční ocel, následující číslo potom minimální hodnotu zaručené meze kluzu v MPa.
Použití oceli jakosti JR pro mostní konstrukce je nepřípustné, použití je možné pouze pro nýtované prvky do
tl. 10 mm, přičemž hodnota přetvárné práce musí být doložena podle požadavku VP3 a stav dodání
+N (viz 19.2.1.3), podrobnosti jsou uvedeny v Příloze A, Tabulka A. 1.
19
Normalizačně žíhané/normalizačně válcované svařitelné jemnozrnné oceli, dodávané podle ČSN EN 10025-3
(označení N, NL)
(2) Oceli označované jako jemnozrnné konstrukční oceli (N, NL) podle ČSN EN 10025-3 byly vyvinuty
k použití za normálních a nízkých teplot pro vysoce namáhané svařované konstrukce, např. mosty,
zásobníky, nádrže apod.
Na základě zkušeností s výrobou ocelových mostních konstrukcí je dále možno konstatovat, že jemnozrnné
oceli jsou méně náchylné na vznik deformací od svařování a nevyžadují zvýšené náklady na rovnání
svařených dílců. Oceli se rovněž vyznačují velmi dobrou svařitelností.
Termomechanicky válcované svařitelné jemnozrnné oceli, dodávané podle ČSN EN 10025-4 (označení M, ML)
(3) Řízený proces válcování těchto ocelí, vyžadující doválcování za specifické teploty, spolu se specifickým
chemickým složením dává oceli následující výhody:
 nízký uhlíkový ekvivalent;
 příznivá cena základního materiálu pro plechy i profily;
 zlepšené parametry pro tváření za studena (ohýbání, lemování, profilování, apod.);
 zlepšené křehkolomové vlastnosti.
U těchto ocelí je nutnost dodržet max. teplotu ohřevu do 580°C. Ohřev nad tuto hranici může snížit mez
pevnosti oceli! Rovněž svařování těchto konstrukcí vyžaduje náležitý technologický postup.
Oceli se zvýšenou odolností proti atmosférické korozi, dodávané podle ČSN EN 10025-5 (označení W)
(4) Jejich použití se podmiňuje výslovným souhlasem příslušného odborného pracoviště objednatele, podmínky
jejich použití upraví ZTKP.
(5) Tyto oceli vyžadují upravené konstrukční detaily, prokázané korozní prostředí bez přítomnosti chloridů
a speciální způsob údržby.
Svařitelné oceli vysokých pevností, dodávané podle ČSN EN 10025-6 (označení Q, QL, QL1)
(6) Svařitelné oceli vysokých pevností, tj. s mezí kluzu vyšší než 400 MPa, se používají zpravidla na ocelové
konstrukce zařazené do třídy provedení EXC3 a EXC4.
(7) Mezi tyto oceli patří rovněž normalizačně žíhané/normalizačně válcované oceli, dodávané podle
ČSN EN 10025-3, označené jako S420N, S420NL, S460N, S460NL a termomechanicky válcované oceli,
dodávané podle standardu ČSN EN 10025-4, označené jako S 420M, S420ML, S460M, S460ML, viz
Tabulka 3a, s mezí kluzu 420 MPa až 700 MPa.
(8) Pro oceli, dodávané podle ČSN EN 10025-6 (označení Q, QL, QL1) se hodnoty meze kluzu pohybují od
400 MPa až do 960 MPa. Pro standardní ocelové drážní konstrukce se však zpravidla nepoužívají.
(9) Souhlas s použitím těchto ocelí musí vydat příslušný odborný útvar, podmínky jejich použití upraví ZTKP.
Rozdělení a popis základních vlastností korozivzdorných ocelí
Korozivzdorné vysokolegované oceli, výrobní normy, mezní úchylky
(1) Korozivzdorné oceli jsou používány jednak z důvodu zvýšené odolnosti vůči korozi, ale také z důvodu jejich
příznivého vzhledu. Obecná pravidla a doplňující pravidla pro navrhování a použití těchto ocelí stanoví
ČSN EN 1993-1-4.
(2) Tyto oceli jsou však náchylné na specifické formy koroze (korozní praskavost, bodová koroze, štěrbinová
koroze, galvanická koroze), které se mohou projevit i za mírných korozních podmínek.
(3) Příčinou je porušení ochranné pasivní vrstvy poškrábáním, nebo nauhličením povrchové vrstvy a proto je
třeba současně dbát na správnou manipulaci a zpracování těchto ocelí.
(4) Korozivzdorné oceli zahrnují zhruba sto jakostí a základním znakem je minimální obsah 10,2 % Cr a max.
1,2 % C. Protože použití těchto ocelí je specifikované s ohledem na další obsažené prvky, je třeba jejich
použití přesně určit.
(5) Pro mírné korozní namáhání jsou vhodné chromem a niklem legované austenitické oceli, zejména pro
obklady kancelářských budov.
20
(6) Pro vyšší korozní namáhání je vhodné legování molybdenem, s ohledem na přítomnost chemických
rozmrazovacích látek (dále CHRL) ze zimních postřiků komunikací, například u mostů nad pozemními
komunikacemi.
(7) Pro použití korozivzdorných ocelí je nevhodné kombinovat různé jakosti těchto ocelí z důvodu možného
vzniku galvanické koroze.
(8) Veškeré nástroje používané k rovnání, ohýbání atd. musí být též z korozivzdorných ocelí.
(9) Korozivzdorné oceli se dodávají podle jednotlivých typů výrobků dle ČSN EN 10088-1, ČSN EN 10088-2,
ČSN EN 10028-7, ČSN EN 10296-2, ČSN EN 10217-7, ČSN EN 10216-5, ČSN EN 10297-2,
ČSN EN 10088-3, ČSN EN 10272.
(10) Doporučené jakosti korozivzdorných ocelí s ohledem na jejich použití jsou uvedeny v Tabulce 4.
(11) Mezní úchylky a jakosti výrobků z korozivzdorné oceli jsou uvedeny v ČSN EN 1090-2+A1, Tabulka 4.
(12) Korozivzdorné oceli je možno použít na nenosné prvky trvale nebo dočasně zabudované v mostních
konstrukcích jako např. odvodňovací vpusti (tl. materiálu minimálně 4 mm) nebo jako odvodňovací žlaby
minimální tloušťky materiálu 2 mm (podle jejich požadované životnosti). Pro spoje je nutno použít materiál
shodné jakosti.
Tabulka 4 – Doporučené jakosti korozivzdorných ocelí s ohledem na její použití
Typ prostředí
Jakost oceli podle Jakost oceli podle Jakost šroubů
Rozsah a vhodnost použití
ČSN EN 10088 ČSN EN 10027-2 podle ČSN EN ISO 3506
Korozní kategorie
městské Nejpoužívanější jakost, nevhodná do prostředí
X5CrNi18-10 1.4301 A2
s CHRL, tloušťka materiálu max. 6 mm,
střední leštitelná
městské Vhodná pro tloušťky nad 6 mm, nevhodná
X2CrNi18-9 1.4307 A2
do prostředí s CHRL
střední
průmyslové Vhodná do míst s CHRL. tloušťka materiálu
X5CrNiMo 17-12-2 1.4401 A4
bez omezení
střední
průmyslové Vhodná do míst s CHRL., pro tloušťky nad
X2CrNiMo 17-12-2 1.4404 A4
6 mm, dobře svařitelná
střední
průmyslové Vhodná do míst s CHRL, tloušťka materiálu
X6CrNiMoTi 17-12-2 1.4571 A5
bez omezení, dobře svařitelná. Nevhodná pro
střední dekorativní účely, nelze provádět leštění.
Korozní kategorie:
Nízká: Nejnižší korozní agresivita v daném typu prostředí.
Střední: Zcela typická pro daný typ prostředí.
Vysoká: Možná vyšší korozní agresivita než je typická pro daný typ prostředí. Například zvýšená trvalou vlhkostí, vysokou teplotou okolí
nebo zvláště agresivními znečišťujícími látkami.
21
19.2.1.2 Rozměry a mezní úchylky rozměrů pro konstrukční válcované oceli
(1) Pro přípustné rozměry a mezní úchylky rozměrů výrobků z konstrukčních válcovaných ocelí platí ustanovení
dále uvedených norem (platí aktuální stav) podle Tabulky 5.
(2) Projektant je povinen údaje uvést do projektové dokumentace tak, aby bylo zřejmé, s jakými údaji pracuje ve
statickém výpočtu.
(3) S rozměry a mezními úchylkami ocelových výrobků souvisí také jakost stupně přípravy povrchu pod
provedení protikorozní ochrany. Podrobně je uvedeno v článku 19.2.1.4.
Tabulka 5 – Rozměrové výrobní normy pro ocelové výrobky
Technické dodací Mezní úchylky rozměrů
Ocelové výrobky Třída
podmínky a tolerance tvarů
Ocelové plechy o tloušťkách od 3 mm výše, válcované ČSN EN 10025-1 ČSN EN 10029 B
za tepla (A – konstrukcí ZBN dle
ČSN EN 10025-2
MVL511)
ČSN EN 10025-3
Pásy válcované za tepla ČSN EN 10051
ČSN EN 10025-4
ČSN EN 10048
ČSN EN 10025-5
Tyče průřezu I, H a U válcované za tepla ČSN EN 10024
ČSN EN 10025-6
ČSN EN 10034
ČSN EN 10279 Stanoví se podle
jmenovitých rozměrů
Tyče – profily – úhelníky válcované za tepla ČSN EN 10055
výrobků v projektové
ČSN EN 10067 specifikaci
ČSN EN 10056-2
Otevřené profily tvářené za studena ČSN EN 10162
Duté profily tvářené za tepla ČSN EN 10210-1 ČSN EN 10210-2
Duté profily tvářené za studena ČSN EN 10219-1 ČSN EN 10219-2
19.2.1.3 Stav při dodání
(1) Dodávaný stav výrobků z konstrukční oceli podle ČSN EN 10025-2 pro dlouhé výrobky a kontinuálně
válcované ploché výrobky může být +AR, +N nebo +M. U plechů kvarto je dodávaný stav pouze +AR nebo
+N. Stav +AR znamená dodávku válcovaného výrobku bez jakéhokoliv zvláštního válcování nebo tepelného
zpracování. Stav +N znamená normalizační válcování, které je ekvivalentní stavu po normalizačním žíhání.
Stav +M znamená termomechanické válcování. Tímto válcováním se dosahuje vlastností materiálu, které
nelze dosáhnout samotným tepelným zpracováním a nelze jej opakovat. Normalizační žíhání
a termomechanické válcování se označuje jako řízené válcování. Volitelný požadavek je označen jako VP19a
v Příloze A, Tabulka A. 1. Pro mostní konstrukce, se používá pouze stav +N nebo +M. Válcované nosníky
(bez svarových spojů) určené pro konstrukce se zabetonovanými nosníky dle MVL 511 lze připustit také stav
+AR.
(2) U výrobků, které mají být dodávány podle ČSN EN 10025-2 (jakost J0, J2) ve stavu po normalizačním
žíhání, ale u kterých bylo normalizační žíhání nahrazeno rovnocenným válcováním s řízenou doválcovací
teplotou (normalizační válcování), musí výrobce garantovat dodržení hodnot mechanických vlastností
materiálu a hodnoty nárazové práce při zkoušce rázem v ohybu nejen pro stav při dodání, ale také po
provedeném normalizačním žíhání.
(3) Údaje o stavu dodávky a dodatečném tepelném zpracování výrobku musí být uvedeny v příslušném
dokumentu kontroly.
22
19.2.1.4 Požadované zkoušky základního materiálu
(1) Projektant projektové dokumentace předepisuje mechanické zkoušky základního materiálu pro konstrukce
třídy provedení EXC3 a EXC 4 minimálně v tomto rozsahu:
Tabulka 6a – Mechanické zkoušky základního materiálu
Čís. Mechanická zkouška základního materiálu Podle normy Provádět
1. Zkouška tahem ČSN EN ISO vždy
6892-1
2. Zkouška rázem v ohybu ČSN ISO 148-1 vždy
3. Zkouška ohybem ČSN EN ISO ve stanovených
7438 případech
4. Zkouška ohybová návarová SEP 1390 ve stanovených
případech
5. Zkouška lamelární praskavosti ČSN EN 10164 ve stanovených
případech
(2) Další kontroly a zkoušky základního materiálu projektant projektové dokumentace předepisuje takto:
Tabulka 6b – Další kontroly a zkoušky základního materiálu
Čís. Kontroly a zkoušky základního materiálu Podle Provádět
normy
6. Zkouška chemického složení (rozbor tavby), včetně stanovení ČSN EN vždy
uhlíkového ekvivalentu CEV 10025-1
7. Jakost povrchu, s ohledem na projektantem předepsaný stupeň ČSN EN vždy
přípravy povrchu před prováděním povlaku podle ISO 8501-3, 10 163-1
stupně P1 až P3 ISO 8501-3
8. Vnitřní jakost ČSN EN vždy
10160
9. Mezní úchylky rozměrů, tvaru a hmotnosti (viz článek vždy
19.2.1.2)
(3) Dále se předepisují volitelné požadavky v rozsahu Přílohy A a Přílohy B, Tabulka A. 1 a Tabulka B. 1,
které jsou buďto předepsány vždy, nebo jeho předepsání stanoví příslušný odborný útvar.
AD 1) ZKOUŠKA TAHEM
(1) Při provádění zkoušky tahem podle ČSN EN ISO 6892-1 se stanovují a vyhodnocují tyto mechanické
vlastnosti oceli, a to na příčných zkušebních tělesech pro plechy a širokou ocel pro ploché a dlouhé výrobky,
šířky ≥ 600 mm. Pro všechny další výrobky se vztahují na podélná zkušební tělesa.
 minimální mez kluzu R (MPa);
eH
 pevnost v tahu R (MPa);
m
 minimální tažnost (%).
(2) Zkouška se provádí standardně z vývalku (zkušební jednotka podle skupin dle ČSN EN 10025-1), nebo je
možno zkoušku v konkrétních odůvodněných případech předepsat na každý plech, podle požadavků
příslušného odborného útvaru.
23
AD 2) ZKOUŠKA RÁZEM V OHYBU
(1) Při provádění zkoušky rázem v ohybu metodou Charpy podle ČSN ISO 148-1 se stanovuje a vyhodnocuje
minimální nárazová práce KV (J) pro jmenovité tloušťky oceli > 12 mm, do tloušťky 100 mm. Zkouška se
provádí pro ploché a dlouhé výrobky v podélném směru, pro stanovenou teplotu.
(2) Při provádění zkoušek rázem v ohybu u tlouštěk ≤ 10 mm, jsou minimální předepsané hodnoty zmenšené
v přímé úměře k ploše průřezu zkušebního vzorku podle ČSN EN 10025-2 až 10025-6.
(3) Zkoušky nelze požadovat pro jmenovitou tloušťku < 6 mm.
(4) Zkouška se provádí standardně z vývalku (zkušební jednotka podle skupin dle ČSN EN 10025-1), nebo je
možno zkoušku předepsat na každý plech, podle požadavků příslušného odborného útvaru.
AD 3) ZKOUŠKA OHYBEM
(1) Zkouška ohybem podle ČSN EN ISO 7438 se požaduje vždy, pokud se má prokázat schopnost kovového
materiálu se plasticky deformovat při malém poloměru ohybu. Parametry zkoušení stanovuje projektant
v projektové dokumentaci v souladu s výše uvedenou normou.
(2) Zkoušky se provádějí pouze na plechu, ze kterého jsou páleny položky s předepsanými požadavky.
AD 4) ZKOUŠKA OHYBOVÁ NÁVAROVÁ PODLE SEP 1390
(1) Pro materiál jmenovité tloušťky > 30 mm se požaduje u plochých výrobků z druhů ocelí od S235 do S355
provést ohybovou návarovou zkoušku podle standardu SEP 1390 (vydání z července 1996), do doby
zavedení příslušné EN. Zkouška má prokázat schopnost základního materiálu zastavit šíření trhliny ze svaru
do základního materiálu.
AD 5) ZKOUŠKA LAMELÁRNÍ PRASKAVOSTI PODLE ČSN EN 10164
(1) Zkouška se předepisuje v případech, kdy se jedná o důležité konstrukční prvky namáhané ve směru kolmém
k povrchu materiálu (pro tl. větší nebo rovno 15 mm).
(2) V ČSN EN 10025-1 se předepisuje tato zkouška podle ČSN EN 10164 pro oceli se zlepšenými deformačními
vlastnostmi kolmo k povrchu výrobku, ve třech třídách jakosti Z15, Z25 a Z35. Jedná se o volitelný
požadavek v rámci objednávky plechů.
(3) Požadavek stanovuje projektant projektové dokumentace na základě posouzení podle ČSN EN 1993-1-10.
Výrobce ocelové konstrukce může dodatečně, na základě použité technologie svařování (např. předehřevy)
požadavek změnit. K změně se musí vyjádřit projektant.
(4) Zkoušky se provádějí pouze na plechu, ze kterého jsou páleny položky s předepsanými požadavky.
AD 6) ZKOUŠKA CHEMICKÉHO SLOŽENÍ (ROZBOR TAVBY), STANOVENÍ UHLÍKOVÉHO
EKVIVALENTU CEV
(1) Chemické složení se prokazuje pomocí analýz taveniny u každé jednotlivé tavby, podle EN 10025
a EN 10 210-1. V dokumentu kontroly se uvádí vždy minimálně počet prvků, které jsou potřebné pro výpočet
uhlíkového ekvivalentu CEV a další prvky, které ovlivňují jakost oceli. Jedná se o tyto prvky: C, Si, Mn, P,
S, Al, N, Cr, Cu, Mo, Ni, Nb, Ti, V, B.
Výpočet CEV se provádí podle vzorce:
CEV = C + Mn/6 + (Cr + Mo + V)/5 + (Ni + Cu)/15
(2) Mezní hodnota uhlíkového ekvivalentu musí být nižší než maximální stanovené hodnoty, které jsou určeny
příslušnou materiálovou normou.
(3) U jemnozrnných ocelí dodávaných podle ČSN EN 10025-3 pro použití pro železnice je požadován u rozboru
tavby maximální obsah S 0,010 % a u rozboru výrobku 0,012 % - viz Příloha B, Tabulka B. 1.
24
AD 7) JAKOST POVRCHU
(1) Z hlediska jakosti povrchu, pokud není projektovou dokumentací (specifikací) stanoveno jinak, se plechy
a široká ocel standardně dodávají ve třídě B a tvarové tyče ve třídě C podle ČSN EN 10163-1,
ČSN EN 10163-2 a ČSN EN 10163-3, podskupina 2.
(2) Pro třídy provedení EXC3 a EXC4 (kromě zabetonovaných nosníků dle MVL 511) se plechy a široká ocel
standardně dodávají ve třídě B a tvarové tyče nosných částí v třídě C dle ČSN EN 10163-1, 2 a 3, podskupina
3.
(3) Odstraňování povrchových vad zavařením u výrobce plechů se obecně nepovoluje. Tento požadavek se
uplatňuje jako volitelný požadavek označený jako VP15 popř. VP16 a VP17 Příloha A, Tabulka A. 1
a Příloha B, Tabulka B. 1.
(4) Při provádění odstraňování vad broušením, nesmí být podkročeny předepsané tolerance tloušťky základního
materiálu podle Tabulky 6. Před zahájením broušení musí být prokázáno, že tloušťky profilů jsou dostatečné
a po broušení nebudou podkročeny. Kontrola odstranění vad se provádí PT nebo MT metodou (dle typu
vady, popis metod je uveden v Příloze F). Z každé prováděné kontroly nebo opravy se musí vyhotovit zápis,
včetně popisu a plošného schématu rozsahu a rozmístění vad.
(5) Pro odstraňování povrchových vad u válcovaných nosníků použitých jako tuhé vložky železničních mostů se
zabetonovanými nosníky platí MVL 511 „Nosné konstrukce železničních mostů se zabetonovanými
ocelovými nosníky“.
Kromě vad, které nejsou přípustné v rámci dodávky ocelového materiálu, existují také vady nepřípustné pod
provedení protikorozní ochrany. Vady jsou specifikovány podle korozního prostředí do kategorií P1, P2, P3 podle
ISO 8501-3, přičemž kategorie přípustnosti musí být uvedena v projektové dokumentaci a následně ve výrobní
dokumentaci. Posuzování povrchu oceli podle níže uvedených kategorií se provádí po skončení výroby ocelové
konstrukce. Náklady na odstranění těchto vad musí být zakalkulovány do ceny ocelové konstrukce. Rozdělení do
jednotlivých kategorií podle životnosti protikorozní ochrany a podle korozního prostředí je uvedeno v Tabulce 8,
v souladu s EN ISO 8501-3.
Tabulka 7 – Kategorie přípravy povrchu oceli pod nátěr
Životnost protikorozní ochrany Korozní prostředí podle Kategorie přípravy povrchu podle
podle EN ISO 12944 EN ISO 12944 ISO 8501-3
a EN ISO 14713
> 15 let C1 a) P1
C2 až C3 P2
nad C3 P2 nebo P3 podle projektové specifikace
5 - 15 let b) C1 a) až C3 P1
nad C3 P2
< 5 let b) C1 a) až C4 P1
C5 – Im P2
Poznámka:
a) C1 je určeno pouze pro případy nátěrů pro architektonické účely
b) Tyto životnosti se pro ocelové konstrukce SŽDC neuplatní, jsou uváděny pouze pro informaci
AD 8) VNITŘNÍ JAKOST
(1) Plechy (ploché výrobky), které se používají při stavbě mostních konstrukcí jako hlavní nosné prvky, musí být
při jmenovitých tloušťkách 6 mm a větších objednávány a dodávány jako celkově plošně zkoušené
ultrazvukem (UT) pro zjištění vnitřních necelistvostí. Zkoušení se provádí průběžně po liniích čtvercového
rastru s délkou strany 200 mm, resp. 100 mm, nebo rovnocenným postupem pro automatizovanou kontrolu.
Pro plošné zkoušení, pokud nejsou stanoveny projektovou dokumentací vyšší požadavky, musí být dodržena
kritéria plošné zkoušky dvojitou sondou, kritérium přípustnosti třídy S1 podle ČSN EN 10160. Tento
požadavek s uvedenými kritérii lze uplatnit jako volitelný požadavek označený jako VP6, Příloha A a B.
25
(2) Pro svařované křížové spoje přenášející přednostně tahové napětí přes tloušťku plechu se musí pro třídy
provedení EXC3 a EXC4 provést kontrola vnitřní celistvosti na třídu S1 podle ČSN EN 10160 a to v pásu
širokém 4× tloušťka připoj. plechu na obě strany od spoje.
(3) Zkoušky okrajových hran (určených ke svařování) se zpravidla provádějí až ve výrobně ocelových
konstrukcí (mostárně). U okrajů plochých výrobků, pokud nejsou stanoveny projektovou dokumentací vyšší
požadavky, musí být dodržena kritéria přípustnosti třídy podle ČSN EN 10160 shodná jako pro stanovenou
kontrolu svarů, tj. kontrola svarové hrany dvojitou sondou v šířce 50, 75 nebo 100 mm (podle tloušťky
položky) od kořene svarové hrany, minimálně třídy E2.
(4) Válcované profily (nosníky) se v běžných případech na vnitřní vady pomocí ultrazvuku (UT) nezkouší,
kromě případů přímo namáhaných částí hlavního nosného systému mostů, kde je nutno zkoušku předepsat.
Zkouška se provádí podle ČSN EN 10306. Tento požadavek lze uplatnit jako volitelný požadavek označený
jako VP7, Příloha A a B.
(5) Pro zkoušení ocelových tyčí ultrazvukem platí ČSN EN 10308. Tento požadavek lze uplatnit jako volitelný
požadavek označený jako VP8, Příloha A a B.
19.2.1.5 Volitelné požadavky pro objednávku materiálu ve smyslu ČSN EN 10025-1
(1) Projektant ocelové konstrukce musí v rámci vyhotovení projektové dokumentace předepsat kromě
požadovaných mechanických zkoušek také volitelné a doplňující požadavky pro dodávku oceli podle Přílohy
A a Přílohy B TKP 19. Za určených podmínek v Příloze A a B doplňující požadavky stanovuje příslušný
odborný útvar.
19.2.1.6 Oceli na odlitky a výkovky
(1) Pro návrh materiálu z odlitků a výkovků platí příslušné technické normy jakosti a technické dodací předpisy
pro odlitky podle ČSN EN 1559-1 a ČSN EN 1559-2, pro výkovky v ČSN 42 0271 a v ČSN 42 0276.
Minimální tažnost je 15 %.
(2) Požadované zkoušky materiálu jsou uvedeny v ČSN EN 1559-1 a ČSN EN 1559-2.
19.2.1.7 Oceli na lana
(1) Dráty pro vysokopevnostní lana jsou dodávány podle standardů ČSN EN 10264-1, ČSN EN 10264-2,
ČSN EN 10264-3, ČSN EN 10264-4 nebo EN 10138-3. Specifikace stupně jakosti a protikorozní ochrany se
navrhuje podle ČSN EN 10244-2. Podrobněji o zajištění trvanlivosti drátů, lan a pramenů
viz kap. 4 – ČSN EN 1993-1-11.
19.2.1.8 Elektrody a přídavný materiál pro svařování
(1) Vhodnost použití přídavných materiálů se řídí doporučením výrobců přídavných materiálů. Vhodnost je
určena zejména porovnáním výsledků mechanických zkoušek základního a přídavného materiálu. Pozornost
je třeba věnovat teplotám, při kterých je výrobcem základního materiálu dokladována zkouška rázem
v ohybu. Jakost obalených elektrod pro ruční obloukové svařování nelegovaných a jemnozrnných ocelí se
volí podle ČSN EN ISO 2560. Použije se klasifikace výrobku metodou A, podle meze kluzu a nárazové
práce. Výsledky se ověřují výrobcem (montážní organizací) v příslušné WPQR svaru.
(2) Všechny svařovací materiály musí být v souladu s požadavky ČSN EN 13479 a příslušnou normou výrobku
viz ČSN EN 1090-2 - Tab. 5. Zkoušky mechanických vlastností přídavného materiálu jsou prováděny dle
ČSN EN 14532-1, ČSN EN 14532-2 a ČSN EN 14532-3. Svařovací materiály musí být voleny s ohledem na
jejich konkrétní použití, podle tvaru spoje, podle polohy svařování, podle provozních podmínek svařování.
(3) Jednotlivý druh (i výrobce) přídavného materiálu musí odpovídat příslušné WPS a WPQR pro uvedený typ
svaru a musí být schválen objednatelem. V případě použití přídavného materiálu jiného výrobce je nutno
provést doplňující zkoušky dle ČSN EN ISO 15614-1 čl. 8.4.5.
(4) Technické dodací podmínky svařovacích materiálů (druhy výrobků, rozměry, mezní úchylky, označení) jsou
uvedeny v ČSN EN ISO 544. Všechny přídavné materiály musí být viditelně označeny.
(5) Skladování přídavného materiálu se řídí pokyny výrobce.
26
Označení přídavného materiálů pro svařování
(6) Obalené elektrody musí být na obalu poblíž upínacího konce trvale označeny nejméně značkou výrobku
od výrobce nebo zhotovitele.
(7) Přídavné a svařovací dráty, plněné elektrody, svařovací pásky a plněné svařovací pásky musí být navinuté na
cívkách nebo na svitcích, originálně balené, bez projevů koroze, s trvalým označením výrobku od výrobce
nebo zhotovitele.
(8) Tyčinky a plněné tyčinky pro svařování metodou netavící se elektrody v ochranné atmosféře plynů a pro
svařování plazmou musí být trvale označeny značkou výrobku od výrobce nebo zhotovitele. Shodně musí být
vyznačeny plněné tyčinky a tyčinky pro plamenové svařování s kyslíkem.
(9) Na povrchu každé nejmenší balící jednotky musí být jasně vyznačeny následující údaje:
 název výrobce nebo dodavatele;
 obchodní značka;
 označení podle příslušné evropské normy;
 rozměry;
 číslo dodávky, tavby nebo šarže;
 druh proudu;
 označení obsahu vodíku ve svarovém kovu;
 označení polohy svařování (pro obalené elektrody);
 doporučení na proudové omezení u obalených elektrod;
 počet kusů nebo jmenovitá hmotnost;
 pokyn na přesušení u příslušných jakostních druhů;
 označení výstupní kontroly výrobce;
 zdravotní a bezpečnostní rizika.
(10) Dosažené vlastnosti svarového kovu nemají být nižší než odpovídající hodnoty, předepsané pro pevnostní
třídu svařované oceli. V úvahu se má vzít:
 mez kluzu;
 mez pevnosti;
 tažnost.
- nejmenší hodnota nárazové práce při Charpyho zkoušce s V-vrubem při odpovídající teplotě;
Výrazně vyšší pevnost svarového kovu vůči pevnosti svařované oceli není přípustná.
(11) Pro doložení jakosti přídavného materiálu pro třídy provedení EXC3 a EXC4 se požaduje Inspekční certifikát
„3.1“ podle ČSN EN 10204, musí být uvedeny výsledky zkoušek: chemický rozbor, mez kluzu, mez
pevnosti, tažnost a vrubová houževnatost při teplotě odpovídající návrhu základního materiálu ocelové
konstrukce, pro ostatní postačuje „2.2“ Zkušební zpráva.
(12) Hodnota nárazové práce je na rozdíl od základního materiálu vždy minimálně 47 J, teplota zkoušení je
stanovena podle použitého základního materiálu.
Dodávání, skladování, manipulace
(13) Skladování, evidence, manipulace s veškerými svařovacími materiály musí být prováděny v souladu
s odpovídajícími normami nebo podle doporučení výrobce.
(14) Pokud obalené elektrody, drátové elektrody, svařovací tyče, tavidla nebo jejich obaly vykazují známky
poškození nebo zhoršené kvality, nesmí být použity. Příklady poškození obalených elektrod: popraskané
nebo oloupané obaly obalených elektrod, zkorodované nebo znečištěné svařovací dráty nebo tyčinky
s oprýskanými nebo poškozenými ochrannými povlaky.
19.2.1.9 Spřahovací trny (svorníky nebo kolíky s hlavou)
(1) Pro provedení spřažení ocelových nosných konstrukcí s železobetonovou deskou nebo železobetonovou
konstrukcí se používají spřahovací trny, ve výrobkových normách nazývané svorníky nebo kolíky s hlavou,
prováděné podle ČSN EN ISO 14555.
(2) Základní materiál svorníků musí být svařitelný a dělí se podle metody svařování na:
27
a. materiál svorníků pro zdvihové přivařování svorníků s keramickým kroužkem nebo v ochranném
plynu (průměr svorníků 3 - 25 mm);
b. materiál svorníků pro krátkodobé zdvihové přivařování svorníků (průměr svorníků 3 - 12 mm);
c. materiál svorníků pro kondenzátorové zdvihové přivařování svorníků a pro kondenzátorové
zdvihové přivařování svorníků s hrotovým zapalováním (průměr svorníků 3 - 10 mm).
(3) Pro účely spřažení ocelové konstrukce s betonem se užívá s ohledem na použité průměry svorníků metody
zdvihového přivařování svorníků s keramickým kroužkem.
(4) Tvar hrotu svorníků je různý podle způsobu svařování a podle materiálu. Tvary svorníků, rozměry, materiály
a keramické kroužky se dodávají v souladu s ČSN EN ISO 13918.
(5) Hrot svorníku je opatřen tavidlem ve formě zalisované hliníkové kuličky nebo nástřikem hliníkového
povlaku, způsob je ponechán na výrobci svorníku.
(6) V rámci ČSN EN ISO 13918 není sjednoceno značení jakosti na hlavách svorníků, doporučuje se proto
používat svorníky od výrobců, kteří toto značení na svornících uvádějí.
(7) Na povrchu balící jednotky svorníků musí být trvale označeny tyto údaje:
 číslo normy ČSN EN ISO 13918;
 označení svorníku;
 jmenovitý průměr a délka;
 materiál;
 povrchová úprava (pokud je předepsána podle ČSN EN ISO 4042);
 číslo šarže.
(8) Na povrchu balící jednotky keramických kroužků musí být trvale označeny tyto údaje:
 číslo normy ČSN EN ISO 13918;
 označení keramického kroužku a jmenovitý průměr svorníku;
 číslo šarže.
(9) Pro běžné případy ocelí s maximální mezí kluzu Reh ≤ 460 N/mm2 se používají například svorníky (kolík
s hlavou) podle ČSN EN ISO 13918: S235 podle ČSN EN 10025-1 (označení SD):
Minimální mez kluzu Reh = 350 N/mm2, minimální pevnost v tahu Rm = 450 N/mm2, min. tažnost = 15 %.
19.2.1.10 Spojovací prostředky
(1) Sestavy nepředpjatých konstrukčních šroubových spojů pro konstrukční a legované oceli musí být v souladu
s ČSN EN 15048-1.
(2) Sestavy vysokopevnostních šroubových spojů pro předpínání musí být v souladu s ČSN EN 14399-1.
Sestavy vysokopevnostních šroubových spojů pro předpínání podle ČSN EN 14399-1 lze použít také pro
nepředpjaté spoje.
Pozn. - výrobci preferují pro předepnuté spoje sestavy dle ČSN EN 14399-4 a ČSN EN 14399-8 (lícované
šrouby).
(3) Pro šrouby, matice a podložky v hrubých, přesných a třecích spojích platí specifikace podle
Tabulky 8 a Tabulky 9.
Tabulka 8 – Přehled norem spojovacího materiálu pro šroubované spoje nepředpjaté
Šrouby Matice Podložky
ČSN EN ISO 4014 ČSN EN ISO 4032 ČSN EN ISO 7089
ČSN EN ISO 4016 ČSN EN ISO 4033 ČSN EN ISO 7090
ČSN EN ISO 4017 ČSN EN ISO 4034 ČSN EN ISO 7091
ČSN EN ISO 4018
28
Tabulka 9 – Přehled norem výrobků pro sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro
předpínání
Šrouby a matice Podložky
ČSN EN 14399-3 ČSN EN 14399-5
ČSN EN 14399-4 ČSN EN 14399-6
ČSN EN 14399-7
ČSN EN 14399-8
ČSN EN 14399-10
(4) Doporučuje se přednostně používat sestavu vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro
předpínání dle ČSN EN 14399-4 (systém HV).
(5) Mechanické a fyzikální vlastnosti šroubů vyrobených z uhlíkové a legované oceli stanovuje
ČSN EN ISO 898-1.
(6) Mechanické vlastnosti šroubů musí být v souladu s ČSN EN ISO 898-1 a musí odpovídat jedné z následu-
jících tříd: 4.6, 4.8, 5.6, 5.8, 6.8, 8.8 a 10.9. Pro třecí spoje je možno použít pouze šrouby třídy 8.8 a 10.9.
(7) Mechanické a fyzikální vlastnosti matic vyrobených z uhlíkové a legované oceli stanovuje
ČSN EN ISO 898-2.
(8) Pevnostní třídy matic musí být navrženy podle ČSN EN 898-2 a musí odpovídat pevnostním třídám: 4, 5, 6,
8, 10, 12.
(9) Pro použití šroubů, matic, podložek v hrubých spojích z materiálu se zvýšenou odolností vůči korozi
(korozivzdorných ocelí) platí Tabulka 10 pro šrouby a Tabulka 11 pro matice.
(10) Pro podložky z korozivzdorných ocelí platí ČSN EN ISO 7089 a ČSN EN ISO 7090, musí být použit shodný
materiál včetně chemického složení jako pro šrouby a matice.
Tabulka 10 – Přehled spojovacího materiálu šroubů pro šroubované spoje z korozivzdorné oceli podle
ČSN EN ISO 3506-1
Pevnostní Tvrdost
Skupina Druh Rozsah rozměru závitu Použití
třída HV
Nejsou vhodné do prostředí
A1,A2 50 d ≤ M39 -
s obsahem chloridů, nemagnetické
A3 Nejsou vhodné do prostředí
d ≤ M24, je možno dohodnout s obsahem chloridů, nemagnetické
A3,A4 70 větší až do d=M39, mezi - A4 jsou legovány Mo, částečně
Austenitické
uživatelem a výrobcem vhodné do prostředí s obsahem
chloridů, nemagnetické
d ≤ M24, je možno dohodnout
Částečně vhodné do prostředí
A5 80 větší až do d=M39, mezi -
s obsahem chloridů, nemagnetické
uživatelem a výrobcem
50 155-220
C1 70 d ≤ M39 220-330
110 350-440 Omezená korozivzdornost,
Martenzitické
C3 80 d ≤ M39 240-340 Magnetické
50 155-220
C4 d ≤ M39
70 220-330
45 135-220 Mohou nahradit A2, A3, vhodné
Feritické F1 d ≤ M24 pro vyšší obsah chloridů,
60 180-285
magnetické
29
Tabulka 11 – Přehled spojovacího materiálu matic pro šroubované spoje z korozivzdorné oceli
podle ČSN EN ISO 3506-2
Skupina Druh Pevnostní Rozsah rozměru závitu Tvrdost Použití
třída HV
Austenitické A1 50 d ≤ M39 Nejsou vhodné do prostředí
- s obsahem chloridů,
nemagnetické
A2,A3 70 d ≤ M24, je možno dohodnout A3 Nejsou vhodné do prostředí
větší až do d = M39, mezi s obsahem chloridů,
uživatelem a výrobcem - nemagnetické
A4 jsou legovány Mo, částečně
vhodné do prostředí s obsahem
chloridů, nemagnetické
A4, A5 80 d ≤ M24, je možno dohodnout Částečně vhodné do prostředí
větší až do d = M39, mezi - s obsahem chloridů,
uživatelem a výrobcem nemagnetické
Martenzitické C1 50 155-220
70 d ≤ M39 220-330 Omezená korozivzdornost,
110 350-440 Magnetické
C3 80 d ≤ M39 240-340
C4 50 155-220
d ≤ M39
70 220-330
Feritické F1 45 135-220 Mohou nahradit A2, A3, vhodné
60 d ≤ M24 185-285 pro vyšší obsah chloridů,
magnetické
(11) Na kotevní šrouby lze použít následující materiály:
- ocel válcovaná za tepla podle ČSN EN 10025-1 až ČSN EN 10025-6;
- mechanické vlastnosti – třídy oceli dle (5);
- oceli třídy používané pro betonářskou výztuž, vyhovující ČSN EN 10080;
za předpokladu, že jmenovitá mez kluzu šroubu, který je namáhán na smyk, nepřekročí 640 N/mm2 a při
jiném namáhání jmenovitá mez kluzu nepřekročí 900 N/mm2.
(12) Odchylky pro šroubované spoje, kolmost děr, rozteče, sestavení, odchylky vrtání atd. se stanovují
pro konstrukce třídy EXC3 a EXC4 dle ČSN EN 1090-2 – příloha D a dle přílohy G těchto TKP.
(13) Pro nýty platí tyto normy – ČSN 02 2038, ČSN 02 2300, ČSN 02 2301, ČSN 02 2302, ČSN 02 2311,
ČSN 02 2313, ČSN 02 2315, ČSN 02 2317, ČSN 02 2330. Nýty jsou dodávány bez povlaků. Pro nýty je
požadován dokument kontroly 2.2 dle ČSN EN 10204.
Protikorozní ochrana spojovacího materiálu
(14) Projektant na základě požadavků příslušného odborného útvaru stanovuje způsob provedení protikorozní
ochrany spojovacího materiálu podle požadavků na životnost vlastního šroubovaného spoje, podle Tabulky
12. Spojovací materiál může být dodáván ve stavu s kovovými povlaky nebo v černém stavu, kde se následně
po provedení spoje realizuje protikorozní ochrana nátěrem.
(15) Pro provedení protikorozní ochrany spojovacího materiálu se použijí pouze metody, stanovené v (16).
30
Tabulka 12 – Minimální tloušťky systémů protikorozní ochrany u spojovacích součástí
ocelových mostních konstrukcí
Poř. Druh spojovaných částí Korozní Předpokládaná Vrstva povlaku, nebo Vrstva pouze Poznámky
č. konstrukce prostředí životnost PKO kombinovaný povlak, tloušťka nátěrového
(EN ISO spoje (roků) NDFT (µm) systému,
12944) tloušťka NDFT
(µm)
1 Spojovací materiál pro C3,C4 VV (velmi povlak Zn minimálně 80 µm 3), 6)
hlavní a vedlejší nosné části může být vysoká) 20 - + 240 µm (3 x 80 µm) nátěr
ocelových mostních konstrukcí i speciální 30 roků - mezivrstva báze epoxid -
třecí nosné spoje, šroubované korozní většinou - vrchní nátěr báze polyuretan
spoje namáhání souvisí
Součásti mostních závěrů s obnovou
systému celé
ocelové
Připojení mostních ložisek konstrukce
2 Spojovací materiál pro C3,C4 VV povlak Zn minimálně 80 µm 320 µm 3), 6)
nenosné části ocelových může být 20 nebo (4x80 µm)
konstrukcí i speciální povlak Zn min. 35 µm - základní nátěr
korozní + nátěr 240 µm (3x80 µm) báze epoxid
namáhání - mezivrstva báze epoxid - mezivrstva
- vrchní nátěr báze polyuretan báze epoxid
- vrchní nátěr
báze polyuretan
3 Spojovací materiál pro C3,C4 VV V případě základního
odvodnění, žlaby, svody může být 20 materiálu z korozivzdorné
i speciální oceli je nutno použít - -
korozní odpovídající jakost
namáhání spojovacího materiálu, viz
Tabulka 10 a 11
4 Spojovací materiál pro prvky C3,C4 VV povlak Zn min 80 µm 3), 6)
vybavení mostních objektů, může být 20 nebo
přímo spojené s konstrukcí, i speciální povlak Zn min. 35 µm 320 µm
zábradlí, protihlukové stěny, korozní + nátěr 240µm (3x80 µm)
podlahové plechy, revizní namáhání - mezivrstva báze epoxid
zařízení apod. - vrchní nátěr báze polyuretan
5 Spojovací materiál pro prvky C3,C4 VV povlak Zn min 80 µm 3), 6)
vybavení mostních objektů, může být 20 nebo 320 µm
které nejsou přímo spojené i speciální povlak Zn min. 35 µm
s konstrukcí korozní + nátěr 240 µm (3x80 µm)
namáhání - mezivrstva báze epoxid
- vrchní nátěr báze polyuretan
Poznámka:
1. Příprava povrchu pod Zn povlaky, specifikace je uvedena v TKP 23B.
2. Příprava povrchu Zn povlaku pod nátěr je součástí projektové specifikace PKO dle ČSN EN ISO 12944.
3) Provádění povlaku Zn podle požadavků na tloušťky odpovídá:
- pro min. místní tloušťku (žádné jednotlivé měření nesmí být pod uvedenou hodnotu) 35 μm podle ČSN EN ISO 1461,
-pro min. místní tloušťku 80 μm (jednotlivé měření nesmí být pod uvedenou hodnotu) podle ČSN EN ISO 10684.
4. Údaje se nevztahují pro třecí plochy šroubovaných třecích spojů. Tyto informace jsou uvedeny v části 19.4.1.13 těchto TKP 19.
5. Životnost VV velmi vysoká je stanovena v ČSN EN ISO 12944 a předpisem SŽDC S5/4.
6) Pro nátěrové systémy spojovacího materiálu musí být doloženy průkazní zkoušky systému na provedeném vzorku spoje, včetně tmelení
pro stanovenou životnost.
7. Doplnění nátěrového systému se provádí po kompletaci spoje na ocelové konstrukci.
(16) Požadavky na jakost, rozměry a kontrolu spojovacích součástí opatřených kovovým povlakem se stanovují
podle těchto norem:
ČSN EN ISO 4042 pro spojovací součásti s elektrolyticky vyloučenými povlaky
ČSN EN ISO 1461 pro žárové povlaky zinku, nanášené ponorem na železných ocelových výrobcích
ČSN EN ISO 10684 pro spojovací součásti s žárovými povlaky zinku, nanášenými ponorem
(17) Při pokovování spojovacích součástí je nutno zabránit vzniku vodíkové křehkosti podle ČSN EN ISO 4042.
(18) Maximální tloušťka povlaků elektrolyticky vyloučených, dodávaných podle ČSN EN ISO 4042 je zpravidla
do m.
31
(19) Při provádění povlaku zinku na spojovací materiál musí být předem zajištěny výrobní tolerance šroubů
a matic a podložek podle ČSN EN ISO 10684 v případě, že se jedná o požadované tloušťky povlaku od 70 –
230 m (od M8 do M39).
(20) Spojovací materiál dodávaný podle ČSN EN ISO 10684 musí být vyráběn se stanovenou hodnotou
zmenšeného rozměru o tloušťku povlaku. Závity matice a jiné vnitřní závity musí být řezány po žárovém
zinkování ponorem. Opakované řezání závitů je nepřípustné.
(21) Současně musí být zinkovně specifikovány v objednávce tyto doplňující informace:
 požadavky na dodávku podle ČSN EN ISO 10684 nebo podle ČSN EN ISO 1461;
 složení a vlastnosti podkladového kovu, zejména obsah Si, P, požadavky na předtryskání podkladu;
 tvar výrobku;
 požadavky na tloušťky povlaku a způsob měření a vyhodnocování tloušťky povlaku;
 požadavky na odstřeďování výrobku;
 program kontroly;
 pokud jsou požadavky na provedení nátěru na povlak;
 požadavky na kvalitu.
(22) Pokud je spojovací materiál specifikován podle ČSN EN ISO 1461 s odstřeďováním spojovacího materiálu,
nelze očekávat místní minimální tloušťku na spojovacím materiálu větší než 35 m. Průměrná tloušťka
povlaku je potom 45 m. Současně musí být v objednávce zhotovitele u výrobce spojovacího materiálu
uvedeny informace dle bodu (25).
Poznámka: Místní tloušťka povlaku je průměrná hodnota výsledků předepsaného počtu měření tloušťky
magnetickou metodou v oblasti měření. Průměrná tloušťka povlaku je průměrná hodnota místních tlouštěk
povlaku na jednom výrobku nebo na všech výrobcích z kontrolního vzorku.
(23) Tloušťka povlaku se zásadně stanovuje podle ČSN EN ISO 2064 jako minimální místní tloušťka. Je to
nejmenší místní tloušťka zjištěná na funkčním povrchu jednoho výrobku, měřená v kterémkoliv místě
výrobku. Měření u spojovacího materiálu se provádí pouze u šroubů na hlavě a čele dříku, u matic na všech
vnějších plochách, na podložkách shodně jako u matic. U závitů se měření neprovádí, lze obecně očekávat
průměrné tloušťky povlaku kolem 5 m.
(24) Kontrola tloušťky povlaku se zásadně provádí magnetickou metodou podle ČSN ISO 2178.
Požadavky na přejímku povlaku spojovacího materiálu
(25) Požadavky na přejímku povlaku spojovacího materiálu jsou následující:
 požadavky na vzhled zinkového povlaku: nesmí být zjištěna místa bez povlaku, puchýře, nánosy
tavidla, popela, vměstky zinku, nečistot, korozní produkty s vrypy do základního materiálu, vady
podkladu jako šupiny, trhliny apod. Povrch povlaku musí být souvislý, hladký.
 požadavky na tloušťku povlaku: tloušťka povlaku se kontroluje podle specifikace jako minimální
místní.
 požadavky na přilnavost povlaku: zkouška adheze se provádí podle ČSN EN ISO 10684 příloha E,
v případě pochybností o kvalitě povlaku objednatelem.
(26) Důvodem odmítnutí výrobku nejsou tyto vizuální vady: bílý povlak (zinková rez), matný vzhled, tmavě šedý
odstín povlaku.
32
19.2.2 Základní materiál pro ostatní ocelové konstrukce
19.2.2.1 Válcované oceli, oceli na odlitky a výkovky, oceli na lana
Pro použití konkrétních druhů materiálů pro třídy provedení konstrukčních částí platí ustanovení s odkazy na
kapitolu 19.2.1. těchto TKP v příslušném rozsahu.
19.2.2.2 Elektrody a přídavný materiál pro svařování
Platí ustanovení uvedená v čl. 19.2.1.8 této kapitoly TKP.
19.2.2.3 Svorníky (kolíky s hlavou)
Platí ustanovení uvedená v čl. 19.2.1.9 této kapitoly TKP.
19.2.2.4 Spojovací prostředky
Platí ustanovení uvedená v čl. 19.2.1.10 této kapitoly TKP.
19.3 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY MATERIÁLŮ
19.3.1 Doprava na staveniště
(1) Při dopravě materiálu a výrobků na stavbu musí být manipulace s nimi prováděna tak, aby nedošlo k jejich
poškození. Zabráněno musí být rovněž poškození obalů a značení. Vyloučena musí být rovněž záměna
materiálů. Za správnou manipulaci s materiály a výrobky odpovídá zhotovitel.
(2) Vyráběné dílce jsou dopravovány na staveniště po provedení dílenské přejímky s kladným výsledkem a po
aplikaci dílenské části PKO. Při nakládání, vykládání i přepravě dílců musí být minimalizováno poškození
dílce a jeho PKO. Některé zejména těžší dílce jsou pro manipulaci opatřeny závěsnými oky a úchyty, které
musejí být specifikovány již ve výrobní dokumentaci - týká se zejména dílců třídy provedení EXC3 a EXC4.
19.3.2 Skladování materiálů, výrobků a dílců
(1) Skladování materiálů, výrobků a dílců se realizuje na staveništi po jeho předání zhotoviteli.
(2) Dílce skladované na volném prostoru staveniště musejí být podloženy tak, aby dolní hrana dílce byla min.
300 mm nad úrovní terénu. Podkladky musejí být z takových materiálů, které minimalizují poškození dílce
nebo jeho PKO.
(3) Přídavný svařovací materiál, zařízení pro svařování, materiál pro šroubové a nýtové spoje, drobný montážní
materiál (např. kontrolní a výběhové desky) se skladuje vždy ve skladech nikoli na volném prostranství.
19.3.3 Dodávka hutního materiálu, oceli na odlitky a výkovky, oceli na lana
(1) Pro dodávky hutního materiálu mohou být příslušným odborným útvarem vydány upřesňující technické
specifikace dodávky formou Obecných technických podmínek (dále OTP) anebo mohou být s dodavatelem
uzavřeny Technické podmínky dodací (dále TPD). Podrobněji k dané problematice viz Směrnice SŽDC
č. 67.
19.3.3.1 Prokazování shody a označování výrobků výrobcem hutního materiálu
(1) Odkaz na tyto TKP musí být výslovně uváděn ve všech specifikacích a objednávkách ocelových výrobků.
Dodržení podmínek TKP jako základního dokumentu při dodávce se musí uvést v příslušných dokumentech
kontroly podle ČSN EN 10204. Obsah všech dokumentů kontroly při dodávce musí odpovídat normě.
Požadavky na zkoušky jsou uvedeny v části 19.2, příslušných materiálových normách a v Příloze A
a v Příloze B těchto TKP.
(2) U všech dodávek musí být zajištěna možnost průběžného sledování (identifikace) materiálu včetně
příslušných zkoušek, a to na cestě od dodavatele materiálu až ke zpracovateli – dílně, výrobně, mostárně,
montáži.
(3) Pro ocelové konstrukční profily a plechy jako výrobky pro stavbu, dodávané podle ČSN EN 10025-1 (jedná
se o normy harmonizované) platí v ČR Zákon o technických požadavcích na výrobky (§ 22 Zákona
33
č. 22/1997 Sb.) a Nařízení Evropského parlamentu a Rady EU č. 305/2011. Tímto nařízením se stanoví
harmonizované podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh s označením CE. Výrobek může být
uveden na trh pouze tehdy, je-li vhodný k určenému použití a splňuje-li požadavky dle výše uvedených
zákonů a nařízení.
(4) Pokud výrobek splňuje požadavky podle bodu (3) a při posouzení vlastností byl dodržen předepsaný postup,
umísťuje výrobce na výrobek označení CE, podle Přílohy ZA ČSN EN 10025-1:2005 a vystavuje prohlášení
o vlastnostech. Prohlášení o vlastnostech a osvědčení musí být sepsáno v úředním jazyce členského státu, kde
je výrobek používán.
(5) Pro ocelové materiály, dodávané podle neharmonizovaných materiálových norem (jiné než
ČSN EN 10025-1), musí výrobce postupovat v souladu se Zákonem č. 22/1997 Sb. a Nařízením vlády
č. 163/2002 Sb. v platném znění NV č. 312/2005 Sb.
Označování ocelových výrobků provádí výrobce v souladu s ČSN EN 10025-1 čitelně jako signování, ražení,
značení laserem, čárovým kódem, trvanlivými lepícími štítky nebo připojením štítků, na jednom místě
s následujícími údaji:
 značka oceli a stav při dodání;
 číslo tavby a číslo vývalku;
 název výrobce nebo ochranná známka výrobce;
 značka zástupce vnější kontroly (oprávněným zástupcem objednatele).
19.3.3.2 Dokumenty kontroly
(1) Kromě prohlášení o vlastnostech výrobce dokládá dokumenty kontroly podle ČSN EN 10204.
(2) Požadovaná úroveň dokumentu kontroly podle těchto TKP se řídí Tabulkou 1 a 2. Další technické podmínky
dodávky jsou stanoveny v příslušných technických normách pro dodávky, rozsah zkoušek je uveden v části
19.2 těchto TKP 19 a v Příloze A a Příloze B. Zkoušky jsou považovány za zkoušky průkazní.
(3) Podrobný popis jednotlivých dokumentů kontroly podle ČSN EN 10204 je uveden v kapitole 19.1.5. bod
(4.13) těchto TKP.
19.3.3.2.1 Inspekční certifikát 3.2 podle ČSN EN 10204
(1) Dokumenty kontroly v úrovni 3.2 se požadují pro stanovené konstrukce nebo jejich části podle Tabulky 1
a Tabulky 2. Jako „Oprávněný zástupce odběratele“ ve smyslu normy ČSN EN 10 204 se podle těchto TKP
stanovuje takto:
U tuzemských dodávek je oprávněný zástupce odběratele ve smyslu ČSN EN 10204
SŽDC, s.o. Technická ústředna dopravní cesty;
Kontaktní adresa oprávněného zástupce:
SŽDC, s.o. TÚDC, Úsek tratí a budov, Oddělení jakosti materiálu, Riegrovo nám. 914, 500 02 Hradec
Králové
(2) U zahraničních dodávek, pokud není možná nebo hospodárná přejímka TÚDC, stanovuje oprávněného
zástupce příslušného odborného útvaru. Přednostně se využívají přejímací střediska zahraničních
železničních správ.
(3) Výzva výrobce k provedení ověření jakosti oprávněným zástupcem odběratele musí obsahovat odkaz na tyto
TKP, případně Technické podmínky dodací (podmínky jsou stanoveny příslušným odborným útvarem podle
těchto TKP 19), na příslušný zakázkový list a další požadavky dle projektové dokumentace.
(4) Pokud dodavatel předloží žádost o provedení přejímky základního materiálu ze skladových zásob, je to
možné pouze s výslovným písemným souhlasem příslušného odborného útvaru, a to za stanovených
podmínek podle článku 19.3.5.
Pokud chce výrobce použít materiál ze skladových zásob s inspekčním certifikátem 3.2 je to možné pouze se
souhlasem příslušného odborného útvaru, který posoudí, jaká organizace inspekční certifikát 3.2 vydala a za
jakých podmínek. Současně musí být základní materiál jednoznačně identifikovatelný.
19.3.3.2.2 Inspekční certifikát 3.1 a Zkušební zpráva 2.2 podle ČSN EN 10204
(1) Dokumenty kontroly v úrovni 3.1 a 2.2 se požadují pro stanovené konstrukce nebo jejich části podle
Tabulky 1 a Tabulky 2.
34
19.3.3.3 Identifikace materiálu ve výrobně ocelových konstrukcí
(1) Materiál dodaný podle výše uvedených podmínek musí být po celou dobu skladování identifikovatelný.
Evidence je prováděna pracovníky podle zavedeného plánu kvality.
(2) Jakákoliv záměna materiálu je vyloučena.
(3) Pro konstrukce výrobní skupiny EXC3 a EXC4 dodavatel předloží objednateli na vyžádání pro nosné části
pálící plán, kde bude zřejmé, z jakých plechů bude prováděno dělení materiálu na položky, v souladu
s kapitolou 19.1.4.1 bod (1.2) těchto TKP 19.
(4) Při dělení materiálu se provádí přeznačení jakosti, čísel taveb, čísel vývalků a čísel položek na jednotlivé
položky nesmývatelným popisovačem. Výrobce může po dělení materiálu použít vlastní způsob značení
zaručující doložení všech požadovaných údajů za předpokladu schválení tohoto způsobu zástupci příslušného
odborného útvaru. Pokud si objednatel nevyhradí požadavek přeznačování ražením.
(5) V případě změny pálícího plánu musí být objednatel s touto skutečností písemně seznámen.
(6) Při dílenské přejímce se provádí kontrola shodnosti jednotlivých čísel položek, pálícího plánu a schématu
taveb. Doklady jsou předloženy výrobcem k archivaci dokumentace k ocelové konstrukci.
19.3.4 Dodávka spojovacího materiálu, spřahovacích trnů (svorníků, kolíků s hlavou),
nýtů a přídavného svařovacího materiálu
19.3.4.1 Prokazování shody
(1) Výrobky dle harmonizovaných norem - pro sestavy šroubových spojů s možností předpínání dle
ČSN EN 14399-1, pro šroubové spoje bez možnosti předpínání dle ČSN EN 15048-1 a pro přídavný materiál
dle ČSN EN 13479 platí v ČR Zákon o technických požadavcích na výrobky (§ 22 zákona č. 22/1997 Sb.)
a Nařízení Evropského parlamentu a Rady EU č. 305/2011. Tímto nařízením se stanoví harmonizované
podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh s označením CE, které bývá uvedeno na dokumentu
kontroly. Výrobek může být uveden na trh pouze tehdy, je-li vhodný k určenému použití a splňuje-li
požadavky dle výše uvedených zákonů a nařízení.
(2) Ostatní výrobky - spřahovací trny a nýty, pro které nejsou k dispozici harmonizované normy, musí výrobce
uvádět na trh v souladu s § 22 zákona č. 22/1997 Sb. o technických požadavcích na výrobky v platném znění
ve znění nařízení vlády č. 312/2005 Sb., kterým se mění nařízení vlády č. 163/2002 Sb. Na základě
posuzování shody vydá výrobce nebo dovozce prohlášení o shodě.
19.3.4.2 Dokumenty kontroly
(1) Kromě prohlášení o vlastnostech výrobce dokládá dokumenty kontroly podle ČSN EN 10204.
(2) Pro dodávky vysokopevnostních šroubů, matic a podložek se požaduje inspekční certifikát ”3.1“.
V inspekčních certifikátech se dokladují mimo chemické složení i výsledky zkoušek:
pro šrouby – zkoušky tvrdosti a zkoušky tahem pod klínem podle ČSN EN ISO 898-1;
pro matice – zkoušky zkušebním zatížením a zkoušky tvrdosti ČSN EN ISO 898-2;
pro podložky – zkoušky tvrdosti povrchu podle ČSN EN ISO 6507-1.
(3) Pro dodávky šroubů pro hrubé a přesné spoje se požaduje zkušební zpráva ”2.2”.
(4) Pro dodávky nýtů se požaduje zkušební zpráva ”2.2”.
(5) Jakost dodávek svorníků (spřahovacích prvků) pro ocelové konstrukce se dokládá inspekčním certifikátem
”3.1“.
V inspekčních certifikátech se dokladují výsledky zkoušek: mez kluzu, mez pevnosti, tažnost.
(6) Pro dodávky přídavného materiálu se požaduje dokument kontroly dle 19.2.1.8 (11). V inspekčních
certifikátech se dokladují výsledky zkoušek: chemický rozbor, mez kluzu, mez pevnosti, tažnost a vrubová
houževnatost při teplotě odpovídající návrhu základního materiálu ocelové konstrukce.
35
19.3.5 Postup ve zvláštních případech
(1) Pro zvláštní případy, kdy z vážných důvodů zamýšlí dodavatel ocelové konstrukce použít hutního materiálu
bez předepsaného dokumentu kontroly, platí ustanovení uvedená v této kapitole.
(2) Jedná se o případy, kdy je k dispozici inspekční certifikát “3.1“, zkušební zpráva “2.2“ nebo se jedná
o materiál ze skladu dodavatele, ze zahraniční dodávky apod.
(3) Materiál lze použít pouze se souhlasem příslušného odborného útvaru.
(4) Vlastnosti materiálu je nutno doložit zkouškami v rozsahu podle článku 19.2. Rozsah zkoušek (počet a místa
odběru vzorků) stanoví příslušný odborný útvaru podle konkrétních podmínek.
(5) Náklady na tyto zkoušky hradí dodavatel ocelové konstrukce.
(6) Zkoušení vzorků musí provést zkušební laboratoř dle 19.5.
(7) Zkušebnu stanoví příslušný odborný útvar.
(8) Výsledky zkoušek musí být v souladu s požadavky na hutní materiál podle článku 19.2 těchto TKP
a projektové dokumentace.
(9) V případě, kdy má být použit materiál ze zahraniční dodávky, který je vybaven dokumentem kontroly
zahraničního původu, rozhodne příslušný odborný útvar o uznání, nebo o potřebě doplnění tohoto
dokumentu.
19.4 DODÁVKA OCELOVÉ KONSTRUKCE, VÝROBA A MONTÁŽ
(1) Pro výrobu ocelových konstrukcí platí ČSN EN 1090-1+A1, ČSN EN 1090-2+ A1 a ČSN 73 2603.
(2) Pro montáž ocelových konstrukcí platí ČSN EN 1090-2+A1 a ČSN 73 2603.
(3) Výroba ocelové konstrukce se provádí na základě schválené výrobní dokumentace, podle kapitoly 19.1.4.1.
(4) Montáž ocelové konstrukce se provádí na základě schválené montážní dokumentace, podle kapitoly 19.1.4.2.
(5) Dále platí příslušná ustanovení příslušných MVL.
19.4.1 Výroba ocelové konstrukce
19.4.1.1 Zpracování základního materiálu a jeho dělení
(1) Pro výrobu ocelových konstrukcí se používá základní materiál dodaný a splňující podmínky podle kapitoly
19.2 a 19.3 těchto TKP.
(2) Před vstupem do výroby se pro konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4 materiál očistí v průběžném
tryskacím zařízení od nečistot a okují – stupeň čistoty Sa2. Materiál pro mostní konstrukce se očistí
celoplošně, u materiálu pro konstrukce ostatní se očistí minimálně svarová hrana.
(3) Provede se identifikace značení základního materiálu podle článku 19.3.
(4) V případě vzniku povrchových vad – vrypů, záseků apod., při manipulaci se základním materiálem, musí být
u tříd provedení EXC3 a EXC4 dle ČSN EN 1090-2+A1 vady obroušeny do plynulého přechodu. Hloubka
místního oslabení nesmí být větší než 5 % jmenovité tloušťky základního materiálu. Místo opravy musí být
písemně evidováno protokolem výstupní kontroly výrobce, včetně způsobu opravy.
(5) Rovinatost plechů je stanovena v Příloze G. Rovnání plechů se provádí v souladu s povolenými úchylkami
podle této přílohy.
(6) Dělení základního materiálu se provádí podle pálících plánů řezáním, stříháním, tepelným řezáním
(kyslíkovým plamenem, plazmové řezání, řezání laserem). Ruční tepelné řezání se použije výhradně
v místech, kde není strojní řezání přístupné. Hrany nesmí po odstranění strusky vykazovat žádné podstatné
výškové nerovnosti (do 1 mm). Výrobce musí prokázat způsobilost procesu tepelného dělení dle
ČSN EN 1090-2.
(7) U řezných ploch položek dílců u tříd provedení EXC3 a EXC4 pro dynamicky namáhané konstrukce musí
jakost řezaných povrchů odpovídat označení ISO 9013-331 podle ČSN EN ISO 9013. Tepelné řezání musí
být pravidelně kontrolováno a vyhodnocováno podle ČSN EN ISO 9013.
36
(8) V případě provádění přechodů tlouštěk základního materiálu se přechod opracuje třískovým opracováním.
Řezání kyslíko-acetylenovým plamenem se u mostních konstrukcí nedoporučuje.
(9) V případě strojního tepelného řezání může dojít k vytvrzení základního materiálu na dělených hranách.
V těchto případech nelze provést otryskání povrchu základního materiálu na předepsaný kotevní profil. Proto
je třeba provést odstranění této vrstvy obroušením hran. Požadavek na kotevní profil na hranách musí
předepsat výrobní dokumentace.
(10) Pokud materiálová norma předepisuje předehřev základního materiálu při jeho dělení, je nutno jej použít.
Specifikace těchto údajů musí být uvedena ve výrobní dokumentaci.
(11) Oceli mohou být ohýbány, lisovány nebo kovány do požadovaného tvaru za tepla nebo za studena. Musí být
zajištěno, že mechanické vlastnosti základního materiálu po jeho tvarování budou shodné s výchozím
materiálem. Specifikace způsobu tvarování oceli, včetně způsobu kontroly na vznik trhlin musí být uvedena
ve výrobní dokumentaci. Zásadně se musí při návrhu vycházet z údajů uváděných výrobcem oceli v příslušné
materiálové normě.
(12) Jestliže u určité kvality oceli nebo tlouštěk oceli dochází v procesu dělení základního materiálu k jeho
místnímu vytvrzení nebo pokud je materiál na tento proces náchylný, je nutno zapracovat požadavky do
výrobní dokumentace. Nejvyšší naměřené hodnoty nesmí překročit údaje podle Tabulky 10
ČSN EN 1090-2+A1.
(13) Poloměr na hranách jednotlivých položek oceli po jeho dělení musí odpovídat parametrům podle kategorií,
uvedených v Tabulce 7, údaj musí být uveden ve výrobní dokumentaci. Z děr musí být odstraněny otřepy.
(14) Úprava svarových ploch se provádí podle údajů ve výrobní dokumentaci, podle Katalogu svarů a v souladu
s WPS a WPQR, podle článku 19.4.1.9 těchto TKP 19.
(15) Díry pro spojovací prvky, nýty nebo čepy musí být provedeny pro konstrukce tříd provedení EXC3 a EXC4
pro dynamicky namáhané konstrukce vrtáním, s úchylkami podle ČSN EN 1090-2+A1. Způsob provedení
děr uvádí výrobní dokumentace.
(16) Skladování polotovarů z korozivzdorných ocelí se provádí v původních obalech, k podložení se používají
dřevěné podkladky. Skladovací prostory musí být suché, čisté a oddělené od skladovacích prostor běžných
uhlíkových ocelí.
19.4.1.2 Dosedací plochy plně kontaktního styku
(1) Projektová dokumentace musí stanovit, kde budou provedeny plně kontaktní styky.
(2) Povolená úchylka rovinatosti povrchu plně kontaktního styku mezi stykovou plochou a přímou hranou
protikusu před spojením musí být v souladu s ČSN EN 1090-2+A1, příloha D. 1.13 (Δ = 0,5 mm nejméně
na dvou třetinách plochy a Δ = 1,0 mm maximálně místně).
19.4.1.3 Sestavení spojů
(1) Všechny dílce musí být sestaveny tak, aby nebyly poškozeny nebo zdeformovány nad přípustné tolerance,
v rozsahu podle Přílohy G.
(2) Jednotlivé položky musí být vyrobeny podle výrobní dokumentace tak, aby se daly volně složit, těsně na sebe
dosedaly a nebyly překročeny mezní úchylky, stanovené ČSN EN 1090-2+A1. Konkrétní odchylky
rovinatosti a těsnosti spoje musí být stanoveny ve výrobní dokumentaci.
(3) Na jednotlivých položkách šroubových spojů musí být trvanlivým způsobem uvedeny značky tak, aby
nedošlo k jejich záměně při sestavení na montáži.
(4) Podle typu a složitosti konstrukce musí být ve výrobní dokumentaci uvedeno, které díly konstrukce je třeba
v rámci výrobní technologie uzavřít před provedením dílenské přejímky.
(5) Současně musí být ve výrobní dokumentaci uvedeny stykové plochy, které je třeba opatřit systémem
protikorozní ochrany, protože by se staly po sestavení položek nepřístupnými.
(6) Pro nosné styky třídy provedení EXC3 a EXC4 je nepřípustné přivařování šroubů nebo matic ke stykovým
deskám.
19.4.1.4 Svarové spoje
(1) Svarové spoje budou provedeny v souladu s článkem 19.4.1.6 a článků souvisejících podle těchto TKP.
37
(2) Před prováděním svařování je nutno s ohledem na tvar dílců a povolené úchylky zvolit takový postup
svařování, aby výsledné deformace po svařování byly v požadovaných tolerancích. Parametry přípustných
deformací od svařování musejí být uvedeny v projektové dokumentaci, podrobněji viz článek 19.6 těchto
TKP 19.
(3) Je nepřípustné měnit typy svarů, navržené v projektu obzvláště v případech, kdy by změnou typu svaru došlo
ke zvětšení deformace od svařování nebo ke změně kvality průvaru svaru. Tímto je myšlena náhrada K-svaru
za V-svar nebo tupého svaru za koutový svar nebo náhrada U-svaru za V-svar apod. Změna svaru z jiného,
než výše uvedeného důvodu je možná, ovšem je třeba ji řádně technicky odůvodnit, projednat a písemně
schválit objednatelem a projektantem dokumentace.
(4) Dočasné svarové spoje je nutno provádět dle ČSN EN 1090-2+A1 čl. 7.5.6.
(5) Způsob odstranění dočasných svarových spojů musí být výslovně uveden v technologickém postupu
svařování.
(6) Odstranění dočasných svarových spojů odseknutím položek se nepovoluje.
(7) Po odstranění dočasných svarů jejich obroušením se provede MT kontrola na vznik povrchových trhlin nebo
PT kontrola. O provedené kontrole musí být vydán protokol.
(8) V případě připojení montážních ok nebo montážních úchytů se po jejich odstranění provede UT kontrola
základního materiálu, specifikace nepřípustných vad – musí odpovídat jakosti základního materiálu,
viz článek 19.2.1.4, zkouška se provádí na 100 % plochy, včetně 50 mm přídavků na obě strany od svaru.
(9) Rovnání plamenem po svařování se provádí dle ČSN EN 1090-2+A1 čl. 6.5.3. V případě, že je nutné
provádět rovnání deformace od svařování, musí být stanoveno ve výrobní dokumentaci, jaká je povolena
maximální teplota s ohledem na jakost oceli.
(10) Kontrola na vznik trhlin musí být provedena v oblasti, kde byl náhřev prováděn u kvality oceli S355 a vyšší
vždy, a to metodou VT, popř. MT nebo PT je-li předepsána. O provedené kontrole musí být vydán protokol.
(11) Délka náběhu změny tloušťky základního materiálu u hlavních nosných částí ocelových mostů musí být
dostatečná a pozvolná natolik, aby při provedení svaru v přechodu tlouštěk nevznikaly při svařování zápaly.
V případě, že zápaly vzniknou, musí být u dalších položek provedeny technologické úpravy náběhu. Zápaly
budou opraveny nikoliv zabroušením, ale navařením přechodu svarovými housenkami dle potřeby. Svar i
navařená oblast musí být kontrolovány příslušnou NDT kontrolou UT nebo RT (podle tloušťky návaru do
3 mm je možné zvolit i MT nebo PT kontrolu). O kontrole musí být vystaven protokol.
(12) V případě, že u dílenské sestavy vznikne při sestavení montážního styku rozevření kořene větší, než je
uvedeno pro příslušný svar v Katalogu svarů resp. WPQR (úchylka zpravidla větší než 5 mm), musí být
provedeno nadvaření svarového úkosu z jedné strany svaru. Nedoporučuje se nadvařování vetší než 20 mm.
Navařená oblast musí být následně kontrolována NDT kontrolou, do shodného klasifikačního stupně jako
původní svar. O kontrole musí být vystaven protokol. Při větších mezerách je nutno použít svarovou vložku.
Mezera mezi svarovými úkosy před zavařením vložky musí být min. tloušťka materiálu plus 30 mm, ale
minimálně 60 mm. Svary vložky následně kontrolovat NDT kontrolou shodnou jako původní svar. Na výše
uvedené úpravy je nutno vypracovat technologický předpis a vyžádat si stanovisko projektanta.
(13) Při provádění montážních nosných svarů mezi stěnou a horní nebo dolní pásnicí musí být proveden tupý svar
pro zajištění průvaru kořene na montáži z technologických důvodů pro zajištění kvality svaru, pokud nejsou
splněny podmínky pro provedení koutového svaru. O kontrole musí být vystaven protokol.
(14) Trhliny na povrchu svaru nejsou přípustné.
(15) Při svařování vícevrstevných svarových spojů je nutno v kořenové oblasti zajistit řádné natavení ploch
a provaření kořene. Po dokončení každé svarové housenky je třeba povrch očistit od strusky a nečistot,
povrch musí být hladký, bez pórů, trhlin a zápalů. Chybná místa je třeba mechanicky opracovat např.
drážkováním nebo vybroušením.
(16) Pro svařování korozivzdorných ocelí platí použití vhodných přídavných materiálů pro svařování, materiály
musí být legovány výše než základní materiál. Přechod mezi základním materiálem a svarem musí být leštěn
do kovového lesku, aby se odstranilo nauhličení přechodů. Současně musí být přeleštěn i základní materiál,
aby byly odstraněny zbytky po broušení, které by mohly způsobit místní korozi.
38
19.4.1.5 Svařovací metody
(1) Pro svařování se používají metody svařování, uvedené v Tabulce 13.
Tabulka 13 – Specifikace postupu svařování (WPS) a kvalifikace postupu svařování (WPQR)
Svařovací proces podle ČSN EN ISO 4063 Specifikace Kvalifikace
Číslo Název metody postupu postupu svařování
metody svařování (WPS) (WPQR)
111 Ruční obloukové svařování tavící se elektrodou bez ochranného plynu
114 Obloukové svařování plněnou elektrodou bez ochranného plynu
121 Svařování pod tavidlem drátovou elektrodou
122 Svařování pod tavidlem páskovou elektrodou
131 Obloukové svařování tavící se elektrodou v inertním plynu, MIG ČSN EN ISO 15609-1 ČSN EN ISO 15610
svařování
ČSN EN ISO 15613
135 Obloukové svařování tavící se elektrodou v aktivním plynu, MAG
svařování ČSN EN ISO 15614-1
136 Obloukové svařování plněnou elektrodou v aktivním plynu
137 Obloukové svařování plněnou elektrodou v inertním plynu
138 Obloukové svařování plněnou elektrodou s kovovým práškem
v aktivním plynu
141 Obloukové svařování wolframovou elektrodou v inertním plynu, WIG,
TIG svařování
311 Kyslíko-acetylenové svařování
52 Laserové svařování ČSN EN ISO 15609-4 ČSN EN ISO 15614-11
783 Zdvihové přivařování svorníků s keramickým kroužkem nebo ČSN EN ISO 14555 ČSN EN ISO 14555
v ochranném plynu
19.4.1.6 Specifikace a kvalifikace postupů svařování (WPS a WPQR). Společná ustanovení pro
výrobu a montáž
(1) Kvalifikace postupů svařování se provádí podle ČSN EN ISO 15607, jednotlivé způsoby potom podle
Tabulky 1 a Tabulky 2 těchto TKP. V těchto tabulkách je uveden rozsah pro nosné svary, jednotlivých
konstrukcí nebo dílů.
(2) Požadavky na kvalifikaci postupů svařování (WPQR) jsou uvedeny v Tabulce 14.
Tabulka 14 - Kvalifikace postupů svařování (WPQR) a použití pro ocelové konstrukce
Stanovení kvalifikace Způsob a rozsah použití kvalifikace
Je možno použít vždy, neplatí však, jestliže zkouška postupu není ve shodě s geometrií spoje,
s upnutím, a s přístupností spoje. Platí jak pro standardní dílenské, tak i pro montážní svary.
ČSN EN ISO 15614-1
Podrobně je uvedeno v ustanovení (6), (8), (10) a (11) této kapitoly.
Kvalifikace na základě zkoušky
postupu svařování
Je možno použít vždy. Postup vyžaduje zhotovení zkušebního kusu za výrobních nebo
montážních podmínek.
ČSN EN ISO 15613
Vyžaduje se v případě složitých dílenských a montážních svarů, složitých úhlových sestav
Kvalifikace na základě předvýrobní
jednotlivých položek, náročných tvarů naklopení stěn a pásnic apod. Stanovení nestandardních
zkoušky svařování
svarů provádí příslušný odborný útvar, na základě posouzení svarů uvedených ve výrobních
výkresech, popř. v Katalogu svarů.
Podrobně uvedeno v ustanovení (7), (9), (10) a (11) této kapitoly.
(3) Specifikace postupu svařování (WPS) musí být uvedena v dokumentaci zhotovitele podle tohoto TKP.
(4) Kvalifikace postupu svařování (WPQR) musí být provedena a doložena objednateli před zahájením vlastního
svařování na dílně nebo montáži.
39
(5) Odkazy na Specifikace postupu svařování (WPS) a Kvalifikace postupu svařování (WPQR) musí být
jmenovitě uvedeny v technologickém předpisu výroby a dílenském technologickém postupu svařování, stejně
jako v technologickém předpisu montáže a technologickém postupu svařování na montáži.
(6) V případě postupu podle Kvalifikace na základě zkoušky postupu svařování ČSN EN ISO 15614-1 výrobce
na vlastní odpovědnost vypracovává WPS na základě existující platné WPQR, která musí zahrnovat všechny
proměnné veličiny. Výrobce využívá existující WPQR z předchozích případů použití, která však musí být
platná v rozsahu povolených tlouštěk materiálů a současně musí být použita shodná výrobní značka
přídavného materiálu. V případě použití přídavného materiálu jiného výrobce je nutno provést doplňující
zkoušky dle ČSN EN ISO 15614-1 čl. 8.4.5.
(7) V případě požadavku příslušného odborného útvaru na postup podle Kvalifikace na základě předvýrobní
zkoušky svařování podle ČSN EN ISO 15613 výrobce musí připravit pWPS (předběžnou specifikaci
svařování) a zajistit, aby byla použitelná pro vlastní výrobu i montáž, na základě praktických zkušeností,
a celkových znalostí svařování podle ČSN EN ISO 15609-1. Tuto pWPS předloží ve výrobní a montážní
technologické dokumentaci příslušnému odbornému útvaru. Na základě pWPS se vypracovává WPQR,
v rozsahu podle ČSN EN ISO 15614-1. Pokud je to požadováno objednatelem, může být provádění zkoušek
přítomen. Na základě vyhovujících zkoušek se potom vypracuje WPS, která je schválena výrobcem a vydána
do výroby a na montáž. WPQR a současně WPS bude předložena objednateli (vedoucímu dílenské přejímky
a montážní prohlídky) před zahájením prací ke kontrole.
(8) V případě kvalifikace na základě zkoušky postupu svařování bude rozsah zkoušek proveden podle
ČSN EN ISO 15614-1, tabulka 1. Pokud výrobce, či montážní organizace provádí svařování plně
provařených tupých svarů tlouštěk ˃ 50 mm, pak WPQR pro tyto svary musí obsahovat doplňující dvě sady
tyčí pro zkoušky rázem v ohybu. Jednu ze svarového kovu a jednu z tepelně ovlivněné oblasti ve středu
tloušťky nebo v oblasti kořene svaru. Navíc pro T- spoj s plným průvarem - obrázek 3 této normy a pro
koutové svary musí být provedena kontrola průvaru svaru ve 100% délky svaru. Velikost průvaru bude
doložena s výsledky do WPS pro případnou kontrolu průvaru.
(9) V případě kvalifikace na základě předvýrobní zkoušky svařování budou zkoušky provedeny na vzorcích
podle standardu ČSN EN ISO 15613, rozsah zkoušek podle ČSN EN ISO 15614-1, tabulka 1. Pokud
výrobce, či montážní organizace provádí svařování plně provařených tupých svarů tlouštěk ˃ 50 mm, pak
WPQR pro tyto svary musí obsahovat doplňující dvě sady tyčí pro zkoušky rázem v ohybu. Jednu ze
svarového kovu a jednu z tepelně ovlivněné oblasti ve středu tloušťky nebo v oblasti kořene svaru. Navíc pro
T- spoj s plným průvarem - obrázek 3 této normy a pro koutové svary musí být provedena kontrola průvaru
svaru ve 100% délky svaru. Velikost průvaru bude doložena s výsledky do WPS pro případnou kontrolu
průvaru.
(10) Formulář WPS bude vypracován v souladu s ČSN EN ISO 15609-1.
(11) Formulář WPQR musí obsahovat veškeré uvedené údaje podle ČSN EN ISO 15614-1, a to: obecné údaje,
záznam zkoušky svaru, výsledky zkoušky.
19.4.1.7 Zkoušky svářečů
(1) Svářeči musí mít platnou kvalifikaci ke svařování podle ČSN EN 287-1.
(2) Zkouška svářeče musí být v souladu s rozsahem WPS. Koutové svary mohou svařovat pouze svářeči, kteří
byli zkoušeni na odpovídající koutové svary.
(3) Pro provedení kontroly musí být k dispozici seznam svářečů na danou zakázku, včetně jejich kvalifikace
a rozsahu platnosti. Současně musí být k dispozici ke kontrole originály protokolů o zkouškách.
(4) Pro svařování spřahovacích trnů metodou podle ČSN EN ISO 14555 platí zkoušky svářečských operátorů
pro tavné a odporové svařování podle ČSN EN 1418.
19.4.1.8 Svářečský dozor
(1) Svářečský dozor musí být zajištěn výrobcem v rozsahu podle Tabulky 1 a 2 podle těchto TKP.
(2) Provádění svařování pro EXC2, EXC3 a EXC4 musí probíhat pod dohledem svářečského dozoru, který má
odpovídající kvalifikaci a zkušenosti ve svářečských operacích, jak je stanoveno v ČSN EN ISO 14731.
40
19.4.1.9 Příprava ploch před svařováním a svařování
(1) Svarové plochy musí odpovídat schválenému katalogu svarů, který je součástí výrobní dokumentace.
(2) Svarové plochy musí být čisté, bez trhlin, mastnoty, zápalů.
(3) Navařování svarových hran povoluje objednatel (vedoucí přejímky), jestliže odchylky neodpovídají Katalogu
svarů.
(4) Dílenské základní nátěry na svarových plochách a v šířce min. 100 mm od svarové hrany nejsou povoleny.
(5) Svarové plochy musí být suché a nesmí na nich dojít ke kondenzaci vody.
(6) Při svařování na montáži nebo předmontáži mimo krytou halu musí být svářeč a místo svařování chráněno
přístřeškem proti vlivu větru, deště, sněhu.
(7) Svařování je zakázáno pod teplotu základního materiálu -5o C. V případě nutnosti na svařování v rozmezí
teplot 0o C až -5o C, musí být provedeny předvýrobní zkoušky svařování podle ČSN EN ISO 15613
s uvedenou minusovou teplotou, včetně odpovídajícího předehřevu.
(8) Svařované dílce musí být sestaveny tak, aby nedošlo k deformaci spoje a přilehlých položek nad stanovenou
toleranci. Tolerance směrové a výškové deformace svařovaného spoje se stanovuje pro konstrukce EXC3
a EXC4, a to max. 3 mm na délku 1 m, po přiložení ocelového pravítka přes svařovaný styk viz příl. G.
(9) Sestavení spoje na montáži u konstrukcí EXC3 a EXC4 se provádí přednostně za pomoci montážních
úhelníků, s vymezenou jednotnou vzdáleností mezi úhelníky (jednotná tloušťka vložky). Montážní úhelníky
se po provedení spoje odstraní odbroušením připojovacích stehů. Není povoleno provádět jejich odsekání.
V případě požadavku objednatele (vedoucího přejímky) se v místě odstranění úhelníků provede MT nebo PT
kontrola v souladu s kapitolou 19.4.1.11 těchto TKP 19. Provádění dočasných přivařovaných příložek přes
montážní svary se povoluje za těchto podmínek:
 musí zde být dostatečný prostor pro zavaření svaru;
 min. vzdálenost svaru příložky od svarové hrany musí být 50 mm;
 min. stupeň kvality svaru příložky musí být C dle ČSN EN ISO 5817.
(10) Předehřev spoje je nutno provádět na šířku stanovenou podle tloušťky svařovaných položek, od spoje na obě
strany. Teplota předehřevu je uvedena ve WPS svaru, v souladu s WPQR.
(11) Stehovat dílce EXC3 a EXC4 mohou pouze svářeči v rozsahu oprávnění ke svařování podle typu spoje
a polohy svařování, v rozsahu kvalifikace podle ČSN EN 287-1.
(12) Poškozené stehy musí být odstraněny. Pokud stehy zůstávají součástí svařovaného spoje, musí mít
odpovídající parametry a kvalitu, jako svarová housenka plného svaru.
(13) Koutové svary musí být provedeny s dostatečným závarem. Hloubka závaru musí být doložena WPQR.
(14) Sestavení koutového spoje musí být v souladu s ČSN EN 1090-2+A1 čl. 7.5.8.
(15) Tam, kde je projektantem projektové dokumentace požadován plný průvar u nosných spojů, navrhují se tupé
svary.
(16) Pro provedení kvalitního ukončení tupého svaru musí být použita náběhová a výběhová deska. Jejich
odstranění se provádí odbroušením nebo vydrážkováním svaru, avšak nikoliv odseknutím desek od
základního materiálu.
(17) Opravy svarů se provádí na základě dodatku technologického postupu, schváleného objednatelem.
(18) Rozstřik svarového kovu musí být odstraněn.
(19) Struska musí být beze zbytku odstraněna z každé svarové vrstvy.
(20) Veškeré svary na konstrukcích musí být provedeny jako nepřerušované, vodotěsné. Svary, které nejsou
nosné, jsou provedeny jako výplňové, těsnící, ukončení svaru musí být provedeno vždy ovařením celé
položky.
(21) Metoda svařování na montáži se použije 111 a 121. Pro použití metody MAG (135, popř. 136, 138) musí být
zajištěny odpovídající podmínky pro svařování a trvalý svářečský dozor na stavbě a dále doloženy výsledky
WPQR svarů s vyhotovením svarů na montáži.
(22) Způsob úpravy povrchu svarů broušením předepisuje výkresová dokumentace. Zejména v případě
převýšených příčných svarů dolních pásnic je nebezpečí zadržování vody a nečistot v místech svarů, kdy
41
následně tato místa vykazují zvýšenou korozi. Detaily svarů s ohledem na zvýšenou korozi musí být řešeny
ve výrobní dokumentaci.
19.4.1.10 Nedestruktivní metody kontroly svarových ploch (NDT kontroly svarových ploch)
(1) Při provádění kontrol svarových ploch před svařováním se používají tyto nedestruktivní kontroly podle
standardu ČSN EN ISO 17635:
 vizuální zkoušení (VT);
 zkoušení magnetickým práškem (MT);
 kapilární zkoušení (PT);
 zkoušení ultrazvukem (UT).
(2) Kvalifikace pracovníků, provádějících NDT kontrolu musí odpovídat minimálně level 2 podle
ČSN EN ISO 9712.
(3) Vizuální kontrola se provádí po celé délce svarové plochy pro svar, kontroluje se čistota a stav svarových
ploch, jejich příprava v souladu s WPQR a WPS, včetně kontroly případných vad základního materiálu jako
zdvojení, laminace podle ČSN EN ISO 17637.
(4) Ultrazvuková kontrola slouží ke zjištění vnitřních vad materiálu, zkouškou není možno zjistit povrchové
vady nebo vady umístěné cca 2 mm od povrchu.
(5) Ultrazvuková kontrola se provádí po celé délce svarové plochy tupého spoje jako zkouška okrajových hran
(určených ke svařování), a to ve výrobně ocelových konstrukcí (mostárně).
(6) U okrajů plochých výrobků, pokud nejsou stanoveny projektovou dokumentací vyšší požadavky, musí být
dodržena kritéria přípustnosti třídy podle ČSN EN 10160 shodná jako pro stanovenou kontrolu svarů,
tj. kontrola svarové hrany dvojitou sondou v šířce podle ČSN EN 10160 od kořene svarové hrany.
(7) V případě, že jsou zjištěny na povrchu pálené hrany nebo v okolí (do 3 mm) nepřípustné vady, které jsou
zjištěny vizuální zkouškou podle ČSN EN ISO 17637, provede se magnetická nebo penetrační zkouška. Dále
jsou tyto zkoušky prováděny v případě, že jsou vady odstraněny jejich zavařením (do 3 mm), aby se
prokázalo, že vada byla zcela odstraněna. V případě odstranění vady jejím zavařením se provádí u penetrační
zkoušky (PT) technika zkoušení podle ČSN EN 571-1 (třída není stanovena) a stupeň přípustnosti musí
odpovídat ČSN EN ISO 23277 stupni 2X pro stupeň kvality svaru podle ČSN EN ISO 5817 pro třídu B (B+,
dle ČSN EN 1090-2+A1). Pro magnetickou metodu práškovou (MT) se technika a třída zkoušení předepisuje
podle ČSN EN ISO 17638 (třída není stanovena), stupeň přípustnosti musí odpovídat ČSN EN ISO 23278
stupni 2X pro stupeň kvality svaru podle ČSN EN ISO 5817 pro třídu B (B+, dle ČSN EN 1090-2+A1).
Popis metodiky zkoušky je uveden v Příloze F.
(8) Z provedené zkoušky musí být vyhotoven protokol. Současně se do výrobního deníku uvádí datum provedení
zkoušek, firma zhotovitele, jméno a rozsah oprávnění pracovníka zhotovitele.
(9) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžadují normy pro jednotlivé
zkušební metody, v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci.
V případě předepsání doplňkové zkoušky podle bodu (7) bude předložen ke schválení objednateli dodatek
technologické dokumentace.
19.4.1.11 Nedestruktivní metody kontroly svarů (NDT kontroly svarů)
(1) Pro provádění kontrol svarů se používají tyto nedestruktivní kontroly podle ČSN EN ISO 17635:
 vizuální zkoušení (VT);
 zkoušení magnetickým práškem (MT);
 kapilární zkoušení (PT);
 radiografické zkoušení - zkouška prozářením (RT);
 zkoušení ultrazvukem (UT, TOFD, PA - Phased Array).
(2) Metodika NDT kontrol je uvedena v Příloze F.
42
(3) Nedestruktivní kontroly svarů se provádí po konečné úpravě svarů, tedy po rovnání v okolí svaru, žíhání
svaru, po opravách svaru na základě provedené vizuální kontroly svářeče, po odstranění strusky apod. Je
nutno dodržet časové prodlevy dle tab. 23 v ČSN EN 1090-2+A1.
(4) Z provedené zkoušky u výrobce nebo montážní organizace musí být vyhotoven protokol. Současně se do
výrobního deníku uvádí datum provedení zkoušek, firma zhotovitele, jméno a rozsah oprávnění pracovníka
zhotovitele. Pracovník bez odpovídající kvalifikace, který nesplňuje požadavky ČSN EN 9712, nesmí
zkoušky provádět, hodnotit ani vystavovat protokol.
(5) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžadují normy pro jednotlivé
zkušební metody, v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci.
V případě předepsání doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení objednateli dodatek technologické
dokumentace.
(6) Způsob oprav nepřípustných indikací musí být dohodnut mezi zhotovitelem a objednatelem, a to na základě
předložení dodatku technologické dokumentace a následně schválením tohoto dodatku objednatelem. Postup
je možno také urychlit zápisem do výrobního nebo montážního deníku, s návrhem způsobu oprav, ale pouze
v případě, že objednatel je přítomen v průběhu výroby nebo montáže, má odpovídající odbornou kvalifikaci
a byl k této činnosti příslušným odborným útvarem objednatele zmocněn. Po opravě svarů musí být
provedena kontrola alespoň v rozsahu stanoveném pro původní svar nebo ve větším rozsahu, podle pokynů
objednatele.
(7) V případě opravy svaru se musí opakovaná NDT kontrola provádět v celé délce opravy svaru, včetně přesahu
+ 200 mm na každou stranu opravy, nikoliv pouze v opravovaném místě. Záznam o provedené kontrole
opravy musí být identifikovatelný v určené délce opravy, včetně přídavků, v protokolu o NDT zkoušce.
(8) Stanovení předpisu jednotlivých metod NDT kontrol svarů je uvedeno v odstavci 19.5.3.
19.4.1.12 Přivařování svorníků (kolíků s hlavou)
(1) Přivařování svorníků pro spřažení s železobetonovou konstrukcí se provádí podle ČSN EN ISO 14555.
(2) Pro přivařování svorníků se používá metoda zdvihového přivařování svorníků s keramickým kroužkem,
v souladu s ČSN EN ISO 3834 - 2, kdy jsou požadovány vyšší požadavky na kvalitu.
(3) Povrch základního materiálu musí být čistý, bez barvy, rzi, okují, kondenzátů, mastnoty, povlaků kovů.
Povrch musí být důkladně mechanicky očištěn a chemicky odmaštěn. Způsob přípravy povrchu musí být
uveden ve WPS.
(4) V případě, že teploty základního materiálu při svařování jsou nižší než 5o C, může být nezbytný předehřev
základního materiálu. Údaje včetně předehřevu musí být uvedeny ve WPS. Svařování při teplotě základního
materiálu pod 0o C se nepovoluje.
(5) Formuláře WPS a WPQR se požadují vypracovat v minimálním rozsahu podle ČSN EN ISO 14555, příloha
B a C.
(6) Pro přivařování svorníků musí být použit pouze typ svorníku a typ keramického kroužku, který je uveden ve
WPS, jiné kombinace nejsou povoleny.
(7) V případě nedostupnosti připojení ke zdroji elektrického proudu s dostatečným výkonem na montáži je nutno
pro tyto případy navrhnout vhodné technické řešení, např. provedení veškerých svařovaných spojů na dílně,
včetně posunu roztečí trnů v místech příčných montážních svarů nosníků apod. Úprava roztečí musí být
schválena projektantem projektové dokumentace a příslušným odborným útvarem.
(8) Před zahájením prací musí být předložen schválený WPS a WPQR v rozsahu podle ČSN EN ISO 14555,
článek 9 a 10.
(9) Schválení postupu svařování se provede podle metodiky – Kvalifikace na základě zkoušky postupu svařování
v souladu s kapitolou 19.4.1.6, označení 6.2 podle ČSN EN ISO 15607.
(10) Zkouška postupu svařování se provede na svornících s nejmenšími a největšími průměry svorníků, které se
používají ve výrobně. Kontrola a zkoušení zkušebních kusů svařovaných zdvihovým přivařováním svorníků
s keramickým kroužkem nebo v ochranném plynu se provádí dle Tabulky 1 ČSN EN ISO 14555.
Pro použití ≤ 100oC Vyšší požadavky na jakost podle ISO 3834-2 (průměr svorníku > 12 mm) se zkouší:
 100 % vizuální kontrola;
 zkouška ohybem na úhel 60o - 5 svorníků;
43
 zkouška tahem - 5 svorníků;
 radiografická zkouška - 5 svorníků;
 makroskopická zkouška – 2 svorníky (řez 90o středem svorníku).
(11) Výsledek přivařování svorníků však nezávisí jen na dodržení specifikace postupu svařování, ale pro kvalitu
svařování má také rozhodující vliv např. odborná způsobilost/zkušenosti operátora. Proto musí být provedena
nejméně 1 x ročně výrobní zkouška. Tato zkouška se provádí také v případě, že je přerušena výroba
s použitím této metody na více jak jeden rok.
(12) Před zahájením prací musí být provedena normální výrobní zkouška a to 10 ks svorníků ve výrobně
a 10 kusů svorníků na montáži, s vizuální kontrolou (100 %), zkouškou ohybem na úhel 60o (5 ks), podle
Obrázku 4 a zkouškou makrostruktury (2 svorníky, 90o středem svorníku). Výsledky zkoušek musí být
zdokumentovány. V případě, že nevyhovují, musí být zkouška v plném rozsahu zopakována a musí být
provedena 100 % kontrola opět v celém rozsahu. Pokud opakovaná zkouška nevyhoví, musí být provedena
analýza příčin závady a musí být provedena nová WPQR v plném rozsahu zkoušek.
(13) Při vlastním provádění přivařování svorníků na konstrukci musí být prováděna průběžně zjednodušená
výrobní zkouška. Slouží ke kontrole, že zařízení je správně seřízeno a správně pracuje. Současně se ověří
jakost dodaných svorníků. Zkouška se provádí na začátku každé směny na 5 kusech svorníků, se 100 %
zkouškou ohybem, vizuální kontrola ve 100 % případů. Pokud jsou zjištěny závady, musí být zkouška
opakována v rozsahu podle bodu (12).
(14) Průběžný výrobní dozor provádí výrobce na všech přivařených svornících na konstrukci. Pokud je zjištěno
vadné provedení svaru (pórovitost, nerovnoměrný výronek, jiná délka svorníku), musí být práce okamžitě
přerušeny a musí být provedena zkouška ohybem 15o nebo zkouška tahem. V případě nevyhovujícího
výsledku musí být okamžitě práce zastaveny a musí být provedena plná zkouška v souladu s bodem (12).
(15) Vadné svorníky musí být u konstrukcí tříd provedení EXC3 a EXC4 pro dynamicky namáhané konstrukce
beze zbytku odstraněny, evidovány a na jejich místo s polohovým posunem musí být přivařeny náhradní
svorníky.
(16) O provádění svarů, kontrol a oprav se vede výrobní deník, v minimálním rozsahu přílohy H podle normy
ČSN EN ISO 14555.
ohyb 60o
Obrázek 4 Zkouška svorníku ohybem o úhel 60o, kontroluje se stav výronku u svorníku, trhliny v základním
materiálu nebo ve výronku
19.4.1.13 Mechanické spojovací součásti
(1) Pro sestavy konstrukčních šroubových spojů musí být použito spojovacího materiálu, který je předepsán
v projektové dokumentaci, v rozsahu podle TKP kap. 19, článek 19.2.1.10.
(2) Délka přesahu musí být nejméně jedna rozteč závitu, měřeno od vnějšího povrchu matice ke konci šroubu
pro předpjaté i nepředpjaté sestavy spojení.
(3) Výrobní dokumentace musí vždy předepsat rovnou podložku nebo šikmou podložku podle sklonu podložené
plochy.
44
(4) Pokud je předepsán v projektové dokumentaci požadavek proti uvolnění matice ze spoje, musí být ve výrobní
dokumentaci uveden způsob, jak toho bude dosaženo a jakým způsobem bude prováděna kontrola funkce
tohoto opatření.
(5) Tolerance pro provádění spojů je uvedena v ČSN EN 1090-2+A1. Jmenovitá hodnota rovinatosti spoje
a těsnosti spoje musí být uvedena nejpozději ve výrobní dokumentaci pro jednotlivé spoje.
(6) Třecí spoje se provádějí podle ČSN EN 1090-2+A1.
(7) Nýtované spoje se provádějí podle ČSN EN 1090-2+A1 a příslušných platných norem.
(8) Konstrukční díly z korozivzdorných ocelí je třeba vždy spojovat spojovacími díly shodné jakosti oceli.
Sestavy konstrukčních šroubů pro předpínání
(1) Provádění vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů smí provádět pouze organizace, které
prokázaly svoji způsobilost k této činnosti v souladu s kap. 19.1.3.
(2) Pokud je v projektové dokumentaci předepsáno provádění sestav vysokopevnostních konstrukčních
šroubových spojů, způsob provedení musí být přesně specifikován v technologickém předpisu výroby
a stejně tak v technologickém postupu montáže.
(3) Materiál pro vysokopevnostní spoje smí být použit pouze v souladu s normami řady ČSN EN 14399.
(4) V projektové dokumentaci musí být předepsána úprava třecích povrchů, průměr vrtání otvorů, rozteče šroubů
a velikost svěrné síly.
(5) Díry pro šrouby u dynamicky namáhaných konstrukcí třídy provedení EXC3 a EXC4 smí být pouze vrtány.
(6) V rámci provádění dílenské přejímky se provádí přejímka veškerého spojovacího materiálu s měřením
předepsané protikorozní ochrany.
(7) V rámci provádění dílenské přejímky se kontroluje v souladu s ČSN EN 1090-2+A1 a touto kapitolou:
 rozteč děr vrtání otvorů;
 průměr děr vrtání otvorů, ovalita otvorů;
 svislost vrtání otvorů;
 sestavení stykových ploch, rovinatost, kvalita vysokopevnostních spojů kontrolou utahovacích
momentů kontrolním momentovým klíčem;
 v případě nosných spojů hlavních nosníků - značení stykových desek a značení styků proti záměně
jejich sestavení na montáži.
(8) V rámci dílčích kontrol na montáži se provádí v souladu s ČSN EN 1090-2+A1 a touto kapitolou kontrola:
 úpravy stykových ploch před jejich sestavením, včetně vyhodnocení přípravy třecích ploch, v případě
provedených povlaků měření tloušťky povlaků nebo tloušťky nátěru;
 měření sestavených styků mezerníkem (stanovení rovinatosti a těsnosti spoje);
 sestavení styků (souosost děr, přesah otvorů ve styku);
 stav závitů šroubů i matic (závity nesmí být poškozeny, spojovací materiál nesmí vykazovat poruchy,
například trhliny), matice musí jít volně našroubovat na dřík šroubu rukou;
 kontrola se musí provést v příslušné podskupině šroubů mezi 12 hod. a 72 hod. po zkompletování
a utažení;
 po předepnutí celého spoje měření těsnosti výsledné spáry po obvodu spoje mezerníkem, po kontrole se
provede dokonalé utěsnění spáry tmelením proti vniku vody a nečistot;
 délky přečnívající části utaženého dříku šroubu přes matici a kvalita použitých šroubů, matic
a podložek;
 označení předepnutých šroubů barvou;
 kontrolu a zkoušení předpjatých šroubových spojů provádět v souladu s ČSN EN 1090-2+A1
kap. 12.5.2.
45
Zatřídění, které lze použít pro třecí povrchy dle ČSN EN 1090-2+A1:
Úprava povrchu Třída Součinitel tření µ
Povrchy tryskané drtí nebo granulátem s odstraněním nánosu rzi, bez A 0,50
důlků
Povrchy tryskané drtí nebo granulátem:
a) metalizované hliníkem nebo zinkem (neplatí pro slitiny ZnAl); B 0,40
b) natřené zink-silikátovou barvou s tloušťkou 50 µm až 80 µm
Povrchy čištěné drátěnými kartáči nebo plamenem s odstraněním volné C 0,30
rzi
Povrchy po válcování D 0,20
(10) Povrchy metalizované hliníkem nebo zinkem (třída B) provádět v max. tl. 120 m.
(11) Kontaktní povrchy, které nelze zatřídit dle výše uvedené tabulky, se musí připravit tak, aby se dosáhl
požadovaný součinitel tření, který se obecně musí stanovit zkouškou, jak je stanoveno v ČSN EN 1090-
2+A1, příloha G.
Nýtování
(1) Nýtované spoje jako speciální technologie smí provádět pouze organizace, které prokázaly svoji způsobilost
v souladu s kap. 19.1.3.
(2) Nýty pro nýtování za tepla provádět v souladu s ČSN EN 1090-2+A1, kap. 8.7.
(3) Kontrolu, zkoušení a opravy nýtů nýtovaných za tepla provádět v souladu s ČSN EN 1090-2+A1, kap.
12.5.3.
(4) Pro nýtování musí být vypracován podrobný technologický postup provádění, jako součást technologického
předpisu výroby (montáže).
(5) Maximální excentricita mezi běžnými dírami pro nýty nesmí být větší než 1 mm. Pro dosažení tohoto
požadavku je dovoleno vystružování. Po vystružování může být použit nýt většího průměru.
(6) Vícenásobné nýtované spoje se musí před nýtováním držet dočasnými šrouby nejméně v každé čtvrté díře
a nýtování musí začít od středu skupiny nýtů.
(7) Všechny nýty se musí zahřívat rovnoměrně po celé délce bez spálených míst nebo nadměrných okují. Musí
být v rovnoměrném jasně červeném žáru od hlavy v celé délce až do okamžiku, kdy se zasouvá a musí se
zanýtovat tak, aby plně vyplnil díru.
(8) Každý nýt se po zahřátí musí před jeho zasunutím do díry zbavit okují oklepáním ohřátého nýtu o tvrdý
povrch.
(9) Kontrola dostatečného kontaktu se provádí lehkým poklepem kladívkem o hmotnosti 0,5 kg na hlavu nýtu.
19.4.2 Montáž ocelové konstrukce
19.4.2.1 Dílenská montáž
(1) Při výrobě ocelových konstrukcí, třída provedení EXC4 a EXC3, se provádí dílenská montáž, sloužící
k ověření prostorové geometrie ocelové konstrukce a k ověření sestavení montážních styků. Rozsah dílenské
montáže stanoví výrobní dokumentace, včetně počtu dílenských přejímek. Tvar nadvýšení dílců může být
kontrolován ve sklopené poloze, na roštu.
(2) Výroba jednotlivých dílců ocelové konstrukce se provádí na pevných, nepoddajných roštech.
(3) Dílce mohou být v dílenských sestavách spojovány přivařením příložek dle kap. 19.4.1.9. Pro sestavení
montážních styků je možno použít i montážní šroubované spoje, které musí být uvedeny ve výrobní
dokumentaci.
46
(4) Dílce musí být viditelně označeny číslem a prostorovou orientací v sestavě dílců pro montáž.
(5) Současně v případě ocelové mostní konstrukce je nutné provést označení čísla ložiska na příslušné místo
dolní pásnice. Označení se provádí vyražením čísla ložiska z boční strany dolní pásnice v místě osy uložení
mostního ložiska.
(6) Pro správnou orientaci osy ocelové mostní konstrukce se provádí vyznačení osy ocelové konstrukce buďto
ražením nebo ryskou na dolní pásnici.
(7) Od provedení dílenské montáže lze výjimečně upustit, pokud dojde k písemné dohodě mezi objednatelem,
zhotovitelem stavby (mostu), výrobcem ocelové konstrukce a montážní organizací. V tomto případě musí
výrobce učinit taková opatření (např. podrobné zaměření tvaru montážních styků), která zajistí dostatečnou
přesnost při sestavení dílců na montáži.
(8) Doporučení: Pro montáž ocelových konstrukcí je velkým přínosem, když geodetická zaměření u výrobce a na
montáži vykonává stejný geodet.
19.4.2.2 Staveništní montáž ocelové mostní konstrukce
(1) Pro staveništní montáž musí být předáno staveniště montážní organizaci. Kromě základních dohodnutých
podmínek musí obsahovat pevné stabilizované body vytyčení, počet je stanoven v projektové dokumentaci.
Počet pevných stabilizovaných bodů musí odpovídat požadavkům na přesnost měření a velikost odchylek
smontované ocelové konstrukce.
(2) Dílce mohou být na staveništi spojovány přivařením příložek dle kap. 19.4.1.9. Pro sestavení montážních
styků je možno použít i montážní šroubované spoje, které musí být uvedeny ve výrobní dokumentaci.
(3) Konstrukce je smontována podle označení, které odpovídá výrobní dokumentaci.
(4) Dočasné podepření se provádí pouze v místech, které jsou stanoveny statickým výpočtem.
(5) Jednotlivé dílce jsou kompletovány do prostorového tvaru, za použití montážního ztužení, které je součástí
výrobní dokumentace a které vychází z návrhu projektové dokumentace.
(6) Při montáži je nutno respektovat dilataci konstrukce, např. vhodnou volbou dilatačních pomůcek. Pro
montážní účely se nedoporučuje používat definitivní ložiska, pokud k tomu nejsou konstrukčně uzpůsobena.
(7) Dílce a části ocelové konstrukce musí být zabezpečeny proti ztrátě stability, proti vzniku lokálních
deformací.
(8) Větší odchylky v sestavení montážních styků než povoluje schválená WPS, nejsou přípustné. S touto
skutečností musí být neprodleně seznámen vedoucí montážní prohlídky (jmenovaný zástupce objednatele).
(9) Montáž ocelové konstrukce musí probíhat v souladu s požadavky ČSN EN 1090-2+A1, kap. 9.
Kontrola sestavení, geodetické zaměření atd. pak musí být v souladu s ČSN EN 1090-2+A1 kap. 12.7.
19.4.2.3 Skladování a manipulace s dílci na montáži
(1) Manipulace s dílci při provádění protikorozní ochrany, při přepravě a na montáži musí být prováděna tak, aby
bylo minimalizováno jejich poškození a znečištění.
(2) Dílce jsou odesílány z dílny po dílenské přejímce a provedení protikorozní ochrany na montáž tak, aby byl
respektován plynulý průběh montáže.
(3) Uvolnění dílců na stavbu provádí vedoucí dílenské přejímky (jmenovaný zástupce objednatele), a to písemně
zápisem do výrobního deníku nebo zápisem do protokolu o přejímce, popř. zápisem do natěračského deníku,
nebo zápisem do protokolu o přejímce protikorozní ochrany. Dílce, které nejsou písemně převzaty
a uvolněny k odvozu, nesmí být na stavbu převezeny.
(4) Dílce jsou skladovány jednotlivě na dočasné uložení, nebo jsou ukládány přímo na montážní rošt nebo na
mostní nebo montážní podpěry, do mostních otvorů. V případě uložení na terén musí být dílce minimálně
300 mm nad jeho úrovní. Povrch terénu v místě montážního roštu musí být odvodněn, urovnán a zpevněn
a musí vyhovovat zatížení od montáže ocelové konstrukce.
(5) Při skladování dílců musí být dílce vždy uloženy tak, aby se v jejich částech nezdržovala voda.
(6) Veškeré manipulace s dílci jsou prováděny montážními prostředky, uvedenými ve schváleném techno-
logickém předpisu montáže zhotovitele.
47
19.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
(1) V průběhu výroby ocelové konstrukce se provádí v dále uvedených případech kontrolní zkoušky jakosti
hutního, spojovacího a přídavného materiálu a kontroly svarů.
(2) Odbornou způsobilost zkušeben a pracovníků k provádění zkoušek stanoví TKP Kapitola 1. Kontrolní
zkoušky základních hutních materiálů, svarů a spojovacího materiálu pro ocelové mostní konstrukce mohou
provádět akreditované zkušebny nebo jiné odborně způsobilé zkušebny, schválené příslušným odborným
pracovištěm objednatele. Zkušebny jsou uvedeny na internetovém portálu SŽDC.
(3) Kontrolní zkoušky v laboratoři, odběr vzorků se provádí vždy za přítomnosti objednatele nebo jím
pověřeného zástupce. O odběru vzorků musí být vždy vyhotoven protokol.
(4) V protokolu musí být vždy jmenovitě uvedeno: identifikace objektu a stavby, místo odběru na ocelové
konstrukci, rozměr a orientace vzorku, způsob odběru vzorku, fotodokumentace.
(5) Vzorky musí být vždy odebrány z jednoznačně identifikované položky nebo konstrukce, nikoliv ze zbytků
základního materiálu.
(6) Odběru musí být vždy přítomni: objednatel nebo jím pověřený zástupce, zhotovitel ocelové konstrukce
(výrobce), laboratoř, doporučuje se účast výrobce nebo dovozce základního materiálu.
(7) V případě nesplnění některé z výše uvedených podmínek nelze považovat provedené zkoušky za kontrolní.
19.5.1 Kontrolní zkoušky hutního materiálu destruktivní
(1) Tyto zkoušky se provádějí během výroby ocelové konstrukce nebo po jejím ukončení, pokud vzniknou
pochybnosti objednatele nebo zhotovitele o kvalitě použitých hutních materiálů, v těchto případech:
 kdy byly provedeny v rámci vydání dokumentů kontroly zkoušky průkazní s vyhovujícími výsledky
a v průběhu výroby vznikly pochybnosti o kvalitě (při vzniklých pochybnostech v rámci zpracování
základního materiálu a jeho svařování, při vzniku např. trhlin při svařování, vadách základního
materiálu, např. zdvojení nebo trhlin na povrchu materiálu po jeho dělení nebo obroušení);
 kdy nebyl použit, v souladu s požadavky této kapitoly TKP, předepsaný stupeň dokumentu kontroly;
(2) Tyto zkoušky jsou specifické a provádí je zhotovitel ocelové konstrukce pro vlastní potřebu a na vlastní
náklady, nebo je předepisuje objednatel, který zároveň předepíše konkrétní zkušební laboratoř.
(3) Pokud se prokáže, že odebrané vzorky za podmínek podle bodu 19. 2. vyhovují, hradí náklady na zkoušky
objednatel, v případě, že vzorky nevyhovují, hradí veškeré vzniklé náklady zhotovitel. Jedná se tedy
o veškerou úhradu nákladů, včetně zpoždění stavby a nákladů na případné specialisty objednatele.
Tento bod však neplatí pro případ chybějících výsledků specifického zkoušení materiálu. V těchto případech
hradí veškeré vzniklé náklady vždy zhotovitel.
(4) Rozsah a druh zkoušek stanoví podle konkrétních podmínek příslušný odborný útvar.
(5) Kontrolní zkoušky hutního materiálu destruktivní se provádějí podle článku 19.2 této kapitoly TKP, obdobně
jako zkoušky průkazní.
19.5.2 Kontrolní zkoušky hutního materiálu nedestruktivní
(1) Tyto zkoušky se provádějí během výroby ocelové konstrukce nebo po jejím ukončení, pokud vzniknou
pochybnosti o kvalitě použitých hutních materiálů, např. v těchto případech:
 v případě, kdy byly provedeny v rámci vydání dokumentů kontroly zkoušky průkazní s vyhovujícími
výsledky a v průběhu výroby vzniknou pochybnosti o kvalitě (při vzniklých pochybnostech v rámci
zpracování základního materiálu a jeho svařování, při vzniku např. trhlin při svařování, vadách
základního materiálu, např. zdvojení nebo trhlin na povrchu materiálu po jeho dělení nebo obroušení);
 v případě, kdy byl použit, v souladu s požadavky této kapitoly TKP, dokument kontroly, jehož součástí
nejsou výsledky specifického zkoušení materiálu.
(2) Tyto zkoušky provádí zhotovitel ocelové konstrukce pro vlastní potřebu a na vlastní náklady, nebo je
předepisuje objednatel. Zkušební laboratoř bude zvolena po dohodě objednatele a zhotovitele.
(3) Pokud se prokáže, že provedené kontrolní zkoušky vyhovují podle těchto TKP 19, hradí náklady na zkoušky
objednatel, v případě, že kontrolní zkoušky nevyhovují, hradí veškeré vzniklé náklady zhotovitel. Jedná se
48
tedy o veškerou úhradu nákladů, včetně zpoždění stavby a nákladů na případné specialisty objednatele. Tento
bod však neplatí pro případ chybějících výsledků specifického zkoušení materiálu. V těchto případech hradí
veškeré vzniklé náklady zhotovitel.
(4) Rozsah a druh dodatečných kontrolních zkoušek se stanoví podle konkrétních podmínek příslušného
odborného útvaru. Jedná se o metody UT (ultrazvuková kontrola), MT (magnetická), RT (zkouška
prozářením), PT (penetrační). Písemný postup zkoušení UT, MT, RT, PT musí být před jejich provedením
schválen příslušným odborným útvarem.
(5) Kontrolní zkoušky hutního materiálu nedestruktivní se provádějí podle článku 19.2 této kapitoly TKP,
obdobně jako zkoušky průkazní.
19.5.3 Kontrolní zkoušky svarů
(1) Zkoušky svarů se provádějí při svařování dílenském i při svařování na staveništi v rozsahu předepsaném
projektovou dokumentací. Provádí se kontrola před zahájením svařování, při svařování a kontrola na
hotových svařených dílcích.
(2) Detailní kontrola se provádí výrobcem ocelové konstrukce 100 % vizuálně podle ČSN EN ISO 17637, při
dílenské přejímce a montážní prohlídce vedoucím přejímky (lupou), při odpovídajícím osvětlení, které
zajišťuje výrobce nebo montážní organizace, podle Přílohy F.
(3) V případě zjištění povrchových vad ve svarech se jejich odstranění doloží kontrolou MT nebo PT, stupeň
přípustnosti podle projektové dokumentace.
(4) Rozsah nedestruktivních zkoušek svarů je předepsán projektantem projektové dokumentace, na základě
statického výpočtu. V rámci rozpracování výrobní dokumentace nesmí být snížena předepsaná kvalita
a rozsah kontrol svarů.
(5) Metodu NDT kontrol svarů upřesňuje příslušný odborný útvar, při schvalování projektové a výrobní
dokumentace.
(6) Typy svarů jsou uvedeny v projektové dokumentaci a jsou rozpracovány ve výrobní dokumentaci v Katalogu
svarů.
(7) Pro provedení nedestruktivních kontrol svarů je nutno vypracovat Písemný postup zkoušení (bude uveden
způsob provádění kontrol, vyhodnocení, systém záznamů atd.), který je schválen příslušným odborným
pracovištěm objednatele v rámci schválení výrobní dokumentace.
(8) Před prováděním nedestruktivních kontrol musí být schválena příslušným odborným útvarem zkušební
organizace provádějící NDT kontroly svarů. Objednatel má právo v případě pochybností na změnu schválené
zkušební organizace během výroby i montáže ocelové konstrukce.
(9) V případě zjištění vad ve svarech po již provedené nedestruktivní kontrole, například nedovaření svaru na
hranách položek, studené spoje, zápaly v přechodech svarů, je nutné provést po opravě opakovanou kontrolu
svarů s doložením nového protokolu o kontrole.
(10) V případech provádění nedestruktivních kontrol svarů se musí doložit veškeré prováděné kontroly svarů, tedy
i ty kontroly, kdy svary nevyhověly nedestruktivní kontrole a byly opravovány.
(11) Evidence oprav svarů a opakovaných NDT kontrol musí být vedena výrobcem ve výrobním deníku a musí
souhlasit s údaji, které jsou uvedeny v protokolech NDT kontrol svarů.
(12) Při provádění UT kontrol se požaduje doložit protokol, který uvádí rovněž registrované náhradní vady. Tento
doklad bude sloužit ke kontrole provedené nedestruktivní kontroly výrobce ocelové konstrukce – viz Příloha
F, povinný údaj v protokolu UT kontroly.
(13) Kvalita svarů ocelových mostních konstrukcí se požaduje ve třídách podle Tabulky 1 a 2 těchto TKP.
(14) Rozsah kontroly svarů specifikuje projektant dle výsledků statického výpočtu. Minimální rozsah NDT
kontrol provést dle ČSN EN 1090-2+A1, tab. 24. Doporučuje se 100 % kontrola svarů s tahovým napětím
vyšším jak 50 % meze únosnosti. Při návrhu rozsahu NDT kontrol je dále nutno zohlednit – únavové detaily,
metodu a polohu svařování. Zvýšenou pozornost je nutno věnovat montážním svarům. U důležitých svarů
kontrolovaných ultrazvukem se doporučuje provedení kontroly povrchové vrstvy svaru metodou MT.
(15) Při kontrole výroby, montáže, při dílenské přejímce nebo montážní prohlídce má objednatel právo stanovit
namátkovou nedestruktivní kontrolu svaru v kterémkoliv místě ocelové konstrukce. Stupeň jakosti svarů
49
musí odpovídat předepsanému stupni podle ČSN EN ISO 5817, uvedenému ve schválené výrobní
dokumentaci.
(16) V případě nedestruktivní kontroly svarů RT, třída zkoušení B podle ČSN EN 1435, s vyhodnocením podle
ČSN EN 12517-1 stupeň přípustnosti 1, musí být kontrola prováděna před broušením svarů z důvodu
lokalizace vad.
(17) V případě nedestruktivní kontroly svarů UT, třída zkoušení B podle ČSN EN ISO 17640, s vyhodnocením
podle ČSN EN ISO 11666 stupeň přípustnosti 2, musí být kontrola prováděna po přebroušení svarů, pokud je
předepsáno. Upřednostňuje se zkoušení technikou TOFD se záznamem dle ČSN EN ISO 10863, ČSN EN
ISO 15626 a ČSN EN 583-6 na stupeň přípustnosti 1.
(18) Protokoly o VT, PT, MT, RT a UT kontrole budou obsahovat veškeré náležitosti podle Přílohy F.
(19) V rámci prováděných oprav svarů jsou povoleny pouze 2 opravy jednoho svaru v jednom místě. V případě
nutnosti většího počtu oprav bude příslušným odborným útvarem rozhodnuto o dalších nedestruktivních nebo
destruktivních zkouškách svarů.
(20) Archivace RT snímků prováděných nedestruktivních kontrol musí být dohodnuta s objednatelem.
(21) Při návrhu NDT kontrol se upřednostňují NDT metody se záznamem (např. RT, TOFD).
(22) V případě většího rozsahu oprav svarů se počet NDT kontrol svarů zvětšuje v rozsahu stanoveném
objednatelem (vedoucím dílenské přejímky nebo montážní prohlídky).
(23) Mezi kontrolní zkoušky svarů patří i nedestruktivní a destruktivní zkoušky kontrolních desek, které jsou
svařeny na montáži.
(24) U uzavřených prostor s požadavkem vzduchotěsnosti a vodotěsnosti svarů je nutno provést kontrolu těsnosti
těchto prostor – např. tlaková zkouška, zkoušky svarů na povrchové vady apod.
Nedestruktivní a destruktivní kontroly kontrolních desek na montáži
(25) Kontrolní desky svařované na montáži slouží objednateli ke kontrole provádění montážních svarů ocelových
mostních konstrukcí. Základní materiál kontrolní desky musí být shodné tavby a vývalku jako základní
materiál ocelové konstrukce. Obě části kontrolních desek se označí při dílenské přejímce razidlem, a to
identickou značkou podle schématu rozmístění kontrolních desek, která je součástí výrobní dokumentace.
(26) Ražení kontrolních desek se provádí mimo funkční plochy svarových úkosů tak, aby byl na kontrolní desce
dostatek místa pro odebrání vzorků k provedení kontrolních zkoušek.
(27) Při svařování na montáži jsou kontrolní desky osazeny do příslušného místa na ocelové konstrukci, jsou
přistehovány a svařovány průběžným svarem jako montážní svar. Kontrolní desky musí být svařovány
shodným technologickým postupem jako přilehlý svar, včetně předehřevu a dohřevu, pokud je to předepsáno.
(28) Po svaření se provádí vizuální prohlídka a nedestruktivní zkoušení celého svaru, včetně kontrolních desek.
Pokud je třeba provádět opravy svaru, provádí se s osazenou kontrolní deskou na ocelové konstrukci
do okamžiku, než svar vyhovuje veškerým kontrolám. Teprve poté je možno kontrolní desku odstranit.
(29) Kontrola svarů se provádí za účasti objednatele.
Poznámka: Na základě zkušeností z montáží ocelových konstrukcí je třeba upozornit na jiný teplotní režim
při svařování kontrolních desek a vlastního svaru na ocelové konstrukci. Musí být provedena taková
technologická opatření, aby byl teplotní režim zachován.
(30) Kontrolní desky jsou svařeny ve všech případech tupých příčných svarů (popř. podélných), kde jsou
předepsány projektantem projektové dokumentace. Vedoucí montážní prohlídky (zástupce objednatele) po
provedené vizuální kontrole svarů, stanoví počet zkoušených kontrolních desek.
(31) Destruktivní kontroly kontrolních desek se provádějí minimálně v tomto rozsahu:
Zkouška tahem 2x podle ČSN EN ISO 6892-1,
Zkoušky rázem v ohybu dvě sady (každá sada obsahuje 3 zkušební tyče) a podle ČSN EN ISO 148-1:
1. tloušťky ≤ 50 mm – vrub napříč svarem 2 mm pod povrchem v ose svaru
(1. sada) a v tepelně ovlivněné oblasti 1-2 mm od hranice natavení (2. sada);
2. tloušťky ˃ 50 mm – vrub napříč svarem ve středu tloušťky nebo v oblasti kořene
svaru ve svarovém kovu (1. sada) a v tepelně ovlivněné oblasti (2. sada);
50
3. v případě skládaného lamelového průřezu se umístění vrubu dohodne
s příslušným odborným útvarem
V případě, že výsledky nevyhoví, bude příslušným odborným útvarem rozhodnuto o dalším postupu, na
základě stanoviska odborného specialisty EWE (IWE).
(32) Rozměr kontrolních desek musí odpovídat počtu odebraných vzorků a požadavkům na jejich zkoušení.
Doporučuje se rozměr kontrolních desek 150×200 mm – svařování se provádí na délce 200 mm a výsledný
rozměr po svaření je 300×200 mm.
(33) U nedestruktivní kontroly svarů kontrolních desek se upřednostňují NDT metody se záznamem (např. RT,
TOFD).
19.5.4 Kontrolní zkoušky svařitelnosti základního materiálu
(1) Provádějí se v případě, když vzniknou pochybnosti o svařitelnosti materiálu, v obdobných případech jako je
uvedeno v článku 19.5.1 této kapitoly TKP.
(2) Rozsah zkoušek musí stanovit specialista, např. EWE (IWE) nebo materiálový inženýr, na základě zjištěných
závad v základním materiálu.
19.5.5 Kontrolní zkoušky přídavného a spojovacího materiálu
(1) Provádějí se v případě, když vzniknou pochybnosti o jakosti materiálu, v obdobných případech jako je
uvedeno v článku 19.2.1.8 a 19.2.1.10 této kapitoly TKP.
(2) Rozsah zkoušek bude stanoven na základě analýzy zjištěných poruch specialistou např. EWE (IWE) nebo
materiálovým inženýrem, podle druhu zjištěných závad.
19.5.6 Kontrolní zkoušky svorníků podle ČSN EN ISO 14555
(1) Provádějí se v případě, když vzniknou pochybnosti o jakosti materiálu svorníků, kvalitě svarů, v případech
jako je uvedeno v článku 19.2.1.9 a 19.4.1.12 této kapitoly TKP 19.
(2) Rozsah zkoušek bude stanoven na základě analýzy zjištěných poruch specialistou, např. EWE (IWE) nebo
materiálovým inženýrem.
19.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
19.6.1 Přípustné odchylky při výrobě a montáži ocelových konstrukcí
(1) Průběžná kontrola výroby a montáže ocelových konstrukcí třídy provedení EXC3 a EXC4 a vyhodnocení
úchylek rozměrů ocelových konstrukcí se provádí výrobcem/montážní organizací/zhotovitelem/objednatelem
v těchto fázích výroby a montáže:
 kontrola hutního materiálu (válcovaného materiálu, odlitků, výkovků atd.), identifikace s doklady,
kontrola jakosti povrchu před zahájením výroby ocelové konstrukce;
 Průběžná kontrola ve výrobně a na montáži. Kontrola dělení materiálu podle pálících plánů, dílčí
přejímky před uzavřením komorových průřezů, které budou při dílenské přejímce nepřístupné. Kontrola
technologie svařování, kontrola oprávnění svářečů, kontrola postupu svařování podle WPS, kontrola
postupu provádění sestav, kontrola přivaření spřahovacích trnů, kontrola jednotlivých vyrobených částí
ocelové konstrukce;
 kontrola vyrobené a provizorně smontované ocelové konstrukce nebo jejích částí, provedená v rámci
dílenské přejímky;
 průběžná kontrola na montáži (kontrola mezních odchylek);
 kontrola smontované ocelové konstrukce provedená v rámci montážní prohlídky.
(2) Při provádění kontroly tvaru ocelové konstrukce je zásadně nutné, aby požadované tolerance výroby
a montáže byly uvedeny v projektové a následně rozpracovány ve výrobní dokumentaci. Současně musí být
výrobcem nebo montážní organizací předložen způsob zaměření úchylek, s chybou měření, která odpovídá
velikosti úchylek. Jejich maximální velikost je stanovena podle Přílohy G, pokud není příslušným odborným
útvarem nebo projektantem stanoveno jinak.
51
(3) Pro osazení ocelové mostní konstrukce na ložiska se požaduje splnění těchto výrobních tolerancí pro plochu
OK, k níž se připojuje ložisko (dolní pásnice popř. klínová nadložisková deska), měřeno z dolní strany:
stříškovitost do 2 mm, rovinatost 0,3 mm, spád 0,3 %. Odchylky musí výrobce zaměřit a předložit ke
kontrole zadavateli již při dílenské přejímce a montážní prohlídce. Vyrovnávání větších než stanovených
úchylek např. stěrkovými hmotami (tzv. diamant-tmel) se u novostaveb mostů povoluje pouze výjimečně se
souhlasem příslušného odborného útvaru.
(4) Měření jiných než uvedených odchylek je možno předepsat na základě požadavku projektanta, příslušného
odborného útvaru nebo objednatele (vedoucího přejímky) v ZTKP.
(5) Pokud se zjistí při dílenské přejímce nebo montážní prohlídce, že úchylky tvaru a rozměrů jsou větší, než
připouští tyto TKP nebo ZTKP, je možné ocelovou konstrukci ponechat v tomto stavu pouze se souhlasem
příslušného odborného útvaru a projektanta, a to za stanovených podmínek.
19.6.2 Podmínky pro provádění zaměření odchylek sestav dílců na dílně a na montáži
(1) Požadavky na metodiku provádění geodetického zaměření sestav dílců ocelových mostních konstrukcí,
včetně chyby měření a grafického zpracování uvádí Příloha H.
(2) Geodetické zaměření může provádět pouze vedoucí geodet (s kvalifikací dle přílohy H), který je schválen
příslušným odborným útvarem.
(3) Způsob zaměření ocelové konstrukce v souladu s Přílohou H musí být vypracován v požadovaném rozsahu
jako součást technologického předpisu výroby a montáže a musí být schválen příslušným odborným útvarem.
19.6.3 Míra opotřebení základního materiálu pro výrobu ocelových konstrukcí
(1) V případě, že se pro výrobu ocelové konstrukce využije již dříve zabudovaný materiál, platí pro úchylky
rozměrů pro tento materiál stejné kvalitativní požadavky, jaké jsou uvedeny v článku 19.2 této kapitoly TKP.
Tomu musí odpovídat míra jeho mechanického opotřebení a odchylky rozměrů.
(2) Přípustnost nového použití materiálu již dříve zabudovaného do ocelové konstrukce musí být posouzena
v dokumentaci s ohledem na vlastní pnutí materiálu a s ohledem na dosavadní únavové namáhání.
(3) Zhotovení konstrukce z použitého materiálu musí výslovně schválit příslušný odborný útvar, a to písemnou
formou.
19.6.4 Záruky dodavatele, údržba ocelové konstrukce v záruční době
(1) Záruční doby všeobecně stanoví TKP Kapitola 1.
(2) V rámci předávacího řízení objektu musí být zhotovitelem předložen plán údržby pro zajištění předepsané
životnosti OK a dále plán údržby pro dobu záruky zhotovitele. V případě speciálních požadavků na údržbu
musí být toto výslovně uvedeno již ve smlouvě o dílo. Obecně se uvažuje životnost ocelové konstrukce
mostu minimálně 100 let a pro toto časové období je také navržena. Ve smlouvě o dílo musí být jmenovitě
uveden rozsah záruk zhotovitele podle jednotlivých tříd provedení podle ČSN EN 1090-2.
(3) Pro konstrukce vyrobené z ocelí se zvýšenou odolností proti atmosférické korozi podle ČSN EN 10025-5 je
třeba zvolit odpovídající postup údržby a inspekcí.
(4) Záruka zhotovitele ocelové konstrukce se vztahuje na ocelovou konstrukci za podmínky provádění údržby ve
smyslu předpisu SŽDC S5.
(5) Po celou záruční dobu sleduje správce objektu ve smyslu vnitřních předpisů SŽDC celkový stav objektu a
jakákoliv zjištění zakládající důvod k zahájení reklamačního řízení musí být správcem bez zbytečného
odkladu písemně oznámena zhotoviteli a objednateli.
(6) Délka záruční doby je stanovena ve smlouvě o dílo.
19.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
(1) Některé práce, prováděné podle kapitoly 19 TKP, lze provádět pouze za určitých klimatických podmínek.
Jednotlivá klimatická omezení jsou uvedena v textu tohoto TKP, podle popisovaných činností.
(2) V dokumentaci zhotovitele musí být popsány technologické zásady, podle kterých se na staveništi bude
postupovat v případě, kdy přijdou v úvahu dotyčná klimatická omezení.
52
(3) Na staveništi je nutno průběžně sledovat hydrometeorologické předpovědi a podle povahy prací měřit
teplotu, rychlost větru a další údaje. Údaje je třeba zaznamenávat ve stavebním nebo montážním deníku.
19.7.1 Svařování pod přístřešky nebo na staveništi
(1) Protože se provádějí svářečské práce na staveništi, je nutno pracoviště chránit a postupovat podle požadavků
uvedených v kapitole 19.4.1.9 těchto TKP.
(2) V některých případech se provádí i výroba ocelových konstrukcí nebo dílenské sestavy pod přístřešky
a nikoliv v krytých vytápěných halách k tomu určených. V těchto případech se postupuje shodně jako
v bodě (1).
19.7.2 Montážní práce
(1) Při některých způsobech montáže může být jejich provádění limitováno rychlostí větru nebo použitím jeřábů
všech druhů, tj. kolových, pásových, kolejových atd. Jejich použití musí být v souladu s příslušnou
dokumentací stroje (návodem k použití). Omezující údaje musí být uvedeny v projektové dokumentaci
stavby a dále musí být rozpracovány v technologickém předpisu montáže, včetně statického výpočtu.
(2) V případě umístění dočasných podpor do vodních toků nebo v blízkosti vodních toků musí být zpracován
povodňový plán, který musí být projednán s příslušným správcem toku. Vlastní ocelová konstrukce musí být
zabezpečena proti stržení z podpor.
(3) Při montáži konstrukce na staveništi je nutno brát v úvahu tepelnou roztažnost ocelových dílů konstrukce.
Teplotní vliv musí být započítán a uveden do protokolu o zaměření ocelové konstrukce.
(4) Při osazování konstrukce na ložiska je třeba měřit teplotu ocelové konstrukce v okamžiku osazování
a přizpůsobit jí polohu příslušných částí ložisek. Viz též kapitola 21 TKP „Mostní ložiska a ukončení mostů”.
19.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
(1) Pro převzetí prací platí kromě obecných zásad uvedených v kapitole 1 TKP dále tato ustanovení o převzetí
ocelové konstrukce u jejího výrobce a zhotovitele montáže (dílenská přejímka a montážní prohlídka).
(2) Kromě dílenských přejímek a montážních prohlídek probíhá u výrobce a montážní organizace průběžná
kontrola výroby a montáže zástupcem objednatele, v rozsahu stanoveném objednatelem. Pokud je třeba,
mohou být v technologickém předpisu výroby a technologickém předpisu montáže stanoveny zádržné
kontrolní body pro provádění dílčích kontrol a schvalování dílčích postupů prací, zejména v případech, kdy
to z časových důvodů vyžaduje plánovaná výluka, případně potřeba přejímat později nepřístupné části
konstrukce.
(3) Vedoucí dílenské přejímky a montážní prohlídky je zástupce objednatele (popř. jím smluvně pověřená třetí
strana, specialista, inspektor), který je pro tuto činnost odborně způsobilý. Za dostatečnou odbornou
způsobilost se považuje splnění zejména těchto kvalifikačních podmínek:
1. vysokoškolské vzdělání technického směru (stavební fakulta), ukončené státní zkouškou;
2. doložená praxe minimálně 5 let fyzického výkonu dílenských přejímek a montážních prohlídek;
3. způsobilost pro kontrolu svarových spojů a to alespoň v rozsahu nedestruktivní kontroly VT (včetně
doložení zdravotní zrakové způsobilosti) nebo kvalifikace EWE (IWE) podle čl. 19.1.5;
4. odborných zkoušek pro činnosti na mostech. V případě, že při provádění těchto činností může dojít ke
kontaktu s provozovanou dopravní cestou, je nutno prokázat příslušnou odbornou a zdravotní
způsobilost;
5. prokázání znalosti TKP 19, souvisejících kapitol TKP, norem a drážních předpisů. V případě vlastního
zaměstnance objednatele je možné, aby objednatel na základě doložené doby praxe a posouzení kvalifikace
odbornou způsobilost ve výše uvedeném rozsahu pracovníku upravil.
Objednatel si může přizvat k výkonu přejímky další odborné specialisty, a to v rozsahu kvalifikace NDT zkoušek
MT, UT, RT, TOFD, minimálně level 2 podle ČSN EN ISO 9712.
V případě smluvně pověřené třetí strany (inspektora, specialisty nebo zaměstnance s částečným pracovním
úvazkem, externího zaměstnance apod.) je nutno splnění kvalifikačních podmínek doložit. V tomto případě se musí
dále písemně stanovit rozsah pravomocí k rozhodovací funkci zástupce objednatele v rozsahu podle těchto TKP 19.
53
Pro provedení kontroly prací v průběhu výroby, přejímek a prohlídek apod. třetí stranou je nutno zpracovat
samostatný inspekční plán kontrol a zkoušek ve smyslu těchto TKP a tento odsouhlasit objednatelem.
Jako další účastníci přejímky jsou: výrobce ocelové konstrukce, zhotovitel stavby, montážní organizace, projektant
dokumentace stavby, popř. další přizvaní specialisté zúčastněných stran.
(4) V rámci průběžných kontrol výroby a montáže musí být zajištěno, že při provádění dílenské přejímky nebo
montážní prohlídky nebudou zjištěny zásadní vady ocelové konstrukce, které budou bránit jejímu převzetí,
a tím k dalším časovým komplikacím na montáži. Počet kontrol objednatele musí být upraven podle
složitosti výroby nebo montáže ocelové konstrukce.
19.8.1 Dílenská přejímka
(1) Dílenská přejímka se provádí podle ČSN 73 2603, kap. 6.2, na základě písemné výzvy zhotovitele.
(2) Dílenská přejímka se provádí u konstrukcí s třídou provedení EXC3 a EXC4 v prostorové sestavě. Rozdělení
ocelové konstrukce na jednotlivé prostorové sestavy musí být stanoveno ve výrobní dokumentaci. V případě
zabetonovaných nosníků podle MVL 511 se dílenská prostorová sestava zpravidla neprovádí.
(2) Od provedení dílenské přejímky lze upustit v případě ocelových konstrukcí zatříděných do ostatních tříd
provedení, pokud dojde k písemné dohodě mezi objednatelem, zhotovitelem stavby, výrobcem ocelové
konstrukce a montážní organizací.
(3) Dílenskou přejímku provádí objednatel na vyzvání zhotovitele stavby s tím, že mohou být v průběhu výroby
ocelové konstrukce prováděny dílčí přejímky jednotlivých svarů, dílců podle typu ocelové konstrukce, včetně
průběžné kontroly dokladů zástupcem objednatele v předstihu před dílenskou přejímkou prostorové sestavy,
v souladu s článkem 19.8 těchto TKP.
(6) Dílenská přejímka konstrukcí EXC3 a EXC4 se skládá z následujících částí:
Část 1. Kontrola souladu dokladů o základním a dalším materiálu a o spojovacích prostředcích s doklady
o výrobě a kontrole výrobní dokumentace
K přejímce musí být předloženy doklady podle článku 19.1.4 těchto TKP a podle ČSN 73 2603, kap. 6.2, včetně
geodetického zaměření prostorové sestavy podle Přílohy H.
K přejímce musí být doloženy minimálně tyto doklady:
 schválené výrobní výkresy, včetně schvalovacího protokolu. Výkresy musí obsahovat veškeré
provedené změny ve výrobě, včetně schválení změn zástupcem objednatele, na základě odsouhlasení
projektantem. Písemný souhlas projektanta však neznamená automatický souhlas příslušného
odborného útvaru;
 zpráva o připravenosti k dílenské přejímce včetně prohlášení výstupní kontroly kvality výrobce, že
ocelová konstrukce je dokončena a je způsobilá k provedení dílenské přejímky;
 výrobní deník - v souladu s ČSN 73 2603 kap. 5.3.
 souhrn položek základního materiálu pro hlavní nosné části s uvedením čísla vývalku, tavby, čísla
dokladu, včetně grafického schématu rozmístění taveb a vývalků ve vazbě na položky materiálu. Je
možné místo této dokumentace předložit pálící plány dle skutečného provedení;
 protokoly o výsledcích nedestruktivních zkoušek (dále NDT) se schématem umístění zkoušených míst,
včetně záznamů UT kontrol, kontroly TOFD a RT snímky, přehled nevyhovujících výsledků NDT
kontrol;
 dodatečné protokoly NDT kontroly svarů nebo základního materiálu v případě zjištěných závad ve
výrobě;
 WPS a WPQR dílenských svarů ke kontrole;
 seznam svářečů, kteří svařovali dílenské svary ocelové konstrukce;
 doklady o tepelném zpracování svařenců;
 písemný postup zkoušení PT, MT, RT, UT, TOFD svarů;
 doklady o provedení třecích spojů v souladu s kapitolou 19.4.1.13 těchto TKP 19;
 doklady o provedení svarů svorníků v souladu s kapitolou 19.4.1.12 těchto TKP 19;
54
 výkres geometrického tvaru sestavy v podélném a příčném směru, včetně vyhodnocených odchylek
OŘJ. V případě nesouladu povolených odchylek s výrobní dokumentací se doloží písemný souhlas
příslušného odborného útvaru na základě odsouhlasení projektantem;
 zaměření odchylek sestavených montážních styků šroubovaných i svařovaných;
 zaměření dílenských styků a odchylek v souladu s kap. 19.6 těchto TKP a výkresovou dokumentací;
 doklady o použitém přídavném, spojovacím materiálu a o svornících, popř. jiném typu spřažení (pokud
se realizuje);
 zápis o přejímce mostního závěru (pokud se přivařuje k ocelové mostní konstrukci), včetně uvedení
výrobních odchylek;
 prohlášení o vlastnostech a dokumenty kontroly na základní materiál, přídavný materiál, spojovací
materiál, svorníky a vyrobené dílce;
 prohlášení o vlastnostech, označení konstrukčního dílce značkou CE.
Část 2. Odborná prohlídka ocelové konstrukce, včetně kontroly dílenské sestavy
Provádí se podle ČSN 73 2603, kap. 6.2. V této části přejímky se má za to, že v průběhu výroby byla prováděna
objednatelem podrobná kontrola dělení položek základního materiálu, kontrola svařování, vizuální kontrola svarů,
kontrola provádění nedestruktivních kontrol svarů, kontrola náhřevů a rovnání ocelové konstrukce.
V této části přejímky se současně kontroluje v případě ocelových mostních konstrukcí: sestavení OK s mostními
ložisky a sestavení OK s mostními závěry (v případě ocelové mostovky).
Výrobce ocelové konstrukce musí zajistit k výkonu dílenské přejímky potřebné pomůcky, přístup k částem
konstrukce a řádné osvětlení (podle pokynů vedoucího přejímky).
Odborná prohlídka se provádí minimálně v tomto rozsahu:
 kontrola souladu geometrického tvaru, osy nosné konstrukce, prostorového uspořádání s výrobní
dokumentací a v souladu s kapitolou 19.6 těchto TKP;
 kontrola kvality výroby prvků, dílců a celkového sestavení;
 kontrola kvality svarových spojů, detailní vizuální prohlídkou (lupou), označení svarů, označení NDT
kontroly u svarů, přechody svarů, opracování svarů, ukončení svarů;
 kontrola základního a přídavného materiálu;
 kontrola velikosti a kresby svaru;
 kontrola metody svařování a svařovacího postupu v souladu s WPS a WPQR a Katalogem svarů;
 kontrola přípravy a stavu svarových ploch;
 kontrola svařovacích parametrů;
 vizuální kontrola svarů;
 označení základního materiálu (vývalek, tavba, číslo položky, jakost);
 kontrola kvality šroubovaných spojů dílenských (utažení na kontrolní moment);
 kontrola kvality šroubovaných spojů montážních (sestavení spoje, rovinatost položek, vrtání otvorů,
vstřícnost děr, mezery v sestavení stykových desek atd.);
 kontrola kvality provedení montážních styků (tvar úkosů, mezery v kořenu svaru, vstřícnost položek
směrová a výšková atd.);
 kontrola kvality nýtů poklepem;
 kontrola očištění konstrukce, mastnota, vruby, záseky, zápaly, otlačeniny;
 kontrola provedení svarů svorníků, ohybová zkouška;
 kontrola označení konstrukce firemním znakem a rokem výroby;
 kontrola montážních manipulačních ok, montážních spínacích úhelníků;
55
 provedení kontroly značení kontrolních desek, identifikace kontrolních desek a místa jejich připojení
(tavba, vývalek, číslo);
 kontrola sestavení ložisek s ocelovou konstrukcí;
 kontrola sestavení mostního závěru s ocelovou konstrukcí (v případě, že je přivařen na dílně také
kontrola svarů);
 kontrola označení dílců, značení orientace a směru osazení dílců na montáži;
 kontrola a přejímka spojovacího materiálu pro provedení šroubovaných styků na montáži, v souladu
s kapitolou 19.4 těchto TKP;
 kontrola označení konstrukčního dílce značkou CE.
Část 3. Provedení zápisu o dílenské přejímce.
Provádí se podle návodu uvedeného v Příloze C.
(7) Po skončení dílenské přejímky jsou dílce uvolňovány k provedení protikorozní ochrany a k odvozu na
montáž pouze s písemným souhlasem vedoucího dílenské přejímky.
(8) Při poslední dílenské přejímce odevzdá zhotovitel stavby zástupci objednatele soubor veškeré dokumentace
kontrolované a uvedené v bodě (6) tohoto článku, ve dvou vyhotoveních, kromě RT snímků, které budou
předány pouze v jednom vyhotovení. Počet vyhotovení pro zhotovitele je součástí samostatné smlouvy.
(9) Dva výtisky dokumentace dle skutečného provedení z dílenské výroby v trvanlivém provedení budou dodány
do 1 měsíce od konání poslední dílenské přejímky objednateli. V případě, že montážní prohlídka ocelové
konstrukce se uskuteční dříve, musí být předána k termínu konání montážní prohlídky objednateli, tedy
vedoucímu montážní prohlídky.
19.8.2 Montážní prohlídka
(1) Montážní prohlídka ocelových mostních konstrukcí se provádí podle ČSN EN 1090-2+A1, kap. 12.7 a podle
ČSN 73 2603, kap. 6. 3. ČSN EN 1090-2+A1 lze využít pro ocelové konstrukce pozemních staveb.
(2) Montážní prohlídka je prohlídka smontované ocelové konstrukce, kterou provádí objednatel a jejímž účelem
je ověření kvality smontované ocelové konstrukce pro účely pozdějšího převzetí. Objednatel písemně
potvrzuje souhlas s pokračováním montážních prací.
(3) Montážní prohlídku provádí objednatel (vedoucí montážní prohlídky) na základě písemné výzvy zhotovitele
stavby.
(4) Montážní prohlídka (popř. kontrola montáže) se provádí v jedné nebo ve více montážních fázích:
1. Po sestavení ocelové konstrukce, před svařováním jednotlivých montážních styků.
2. Po svaření jednotlivých montážních styků.
3. Po smontování ocelové konstrukce popř. její ucelené části (u rozsáhlých konstrukcí) na montážní
plošině, před umístěním ocelové konstrukce do definitivní polohy.
4. Po smontování a umístění ocelové konstrukce do definitivní polohy (např. na ložiska).
5. Před betonáží a po betonáži železobetonové desky v případě spřažené železobetonové konstrukce.
6. Po definitivním ukončení montáže ocelové konstrukce a osazení do definitivní polohy ocelové/spřažené
ocelobetonové konstrukce.
7. Po dokončení povrchových úprav a protikorozní ochrany, včetně konzervace po definitivním podlití
a aktivaci ložisek.
8. Dokončení montážní prohlídky a dokončení zápisu o montážní prohlídce. Zápis obsahuje souhrn všech
zjištěných závad během fází montáže a zápis o jejich odstranění.
(5) U mostních ocelových konstrukcí se předpokládá provedení montážní prohlídky (popř. kontroly montáže) se
zápisem ve fázích 1 až 4 a 6 až 8. Pro spřažené ocelové mostní konstrukce je navíc nutno provést montážní
prohlídku (popř. kontrolu montáže) i ve fázi 5. Po provedené kontrole geometrického tvaru ocelové
konstrukce, po jejím zaměření dává vedoucí montážní prohlídky písemný souhlas (zápisem) s betonáží
železobetonové desky.
56
(6) Montážní prohlídka se skládá z následujících částí:
Část 1: Kontrola dokladů, které jsou předkládány k montážní prohlídce.
K montážní prohlídce musí být doloženy doklady minimálně v tomto rozsahu:
 výrobní výkresy skutečného provedení z dílny, v trvanlivé kopii, včetně veškerých provedených změn
ve výrobě, včetně změn na montáži, které jsou schváleny zástupcem objednatele na základě kladného
vyjádření příslušného odborného útvaru a na základě písemného odsouhlasení projektantem;
 návrh montáže; technologický předpis montáže, technologický postup svařování na montáži;
 zprávu o připravenosti k montážní prohlídce včetně prohlášení OŘJ výrobce, že ocelová konstrukce je
dokončena a je způsobilá k provedení montážní prohlídky;
 záznam o montáži - v souladu s ČSN 73 2603 kap. 5.4. Záznam obsahuje denní zápisy o montáži
ocelové konstrukce. Obsahuje kontroly kvality montážní organizace při sestavení dílců do prostorového
tvaru, měření odchylek, kontroly svářečského dozoru, přejímky úkosů svarů před jejich svařováním,
jmenovité uvedení svářečů, svařující určité číslo svaru podle Katalogu svarů, předehřevy, náhřevy svarů
i materiálu, veškeré změny a odchylky ve výrobě. Dále obsahuje NDT kontroly, včetně výsledků,
s uvedením nevyhovujících svarů a svářečů, kteří svary prováděli. Následuje oprava svarů a nová NDT
kontrola, včetně uvedení čísla svářeče, který opravu realizoval. V případě zjištění vad v základním
materiálu, například šupiny, zdvojení materiálu při náhřevech, popř. jiné anomálie, musí být uvedeny
jmenovitě, s přesnou specifikací místa nálezu vady, datem nálezu a způsobem odstranění vady. Vada se
odstraňuje až po písemném souhlasu vedoucího montážní prohlídky, který je současně vyzván ke
kontrole vady;
 protokoly o výsledcích nedestruktivních zkoušek (dále NDT) se schématem umístění zkoušených míst,
včetně záznamů UT kontrol, kontroly TOFD a RT snímky, přehled nevyhovujících výsledků NDT
kontrol;
 dodatečné protokoly NDT kontroly svarů nebo základního materiálu v případě zjištěných závad;
 WPS a WPQR montážních svarů ke kontrole;
 seznam svářečů, kteří svařovali montážní svary;
 doklady o tepelném zpracování svařenců, náhřevy apod.;
 předepsaný Písemný postup zkoušení PT, MT, RT, UT, TOFD svarů;
 výsledky destruktivních a nedestruktivních kontrol kontrolních desek;
 výsledky geometrického tvaru ocelové konstrukce v podélném, příčném a svislém směru, včetně
vyhodnocených odchylek OŘJ, v rozsahu stanoveném kapitolou 19.6 těchto TKP. V případě nesouladu
povolených odchylek s výrobní dokumentací se doloží písemný souhlas příslušného odborného útvaru
na základě doloženého odsouhlasení projektantem. Písemný souhlas projektanta však neznamená
automatický souhlas příslušného odborného útvaru. Zaměření ocelové konstrukce je provedeno
a doloženo podle Přílohy H;
 doklady o provedení třecích spojů v souladu s kapitolou 19.4.1.13 těchto TKP 19;
 doklady o provedení svarů svorníků v souladu s kapitolou 19.4.1.12 těchto TKP 19;
 doklady o použitém přídavném, spojovacím materiálu a o svornících;
 prohlášení o vlastnostech a dokumenty kontroly na přídavný materiál, spojovací materiál, svorníky
doplněné na montáži;
 doklad o kvalitě a kompletnosti montážních prací;
 zápis o dílenské přejímce ocelové konstrukce, včetně veškerých dokladů.
Část 2: Odborná prohlídka konstrukce provedená podle ČSN 73 2603, kap. 6.3. Dílčí kontroly montáže a dílčí
přejímky svarů je možné provést objednatelem v průběhu montáže, za podmínky uvedení zápisu o těchto
kontrolách. Montážní organizace musí zajistit k výkonu montážní prohlídky potřebné pomůcky, bezpečný přístup
k částem konstrukce a řádné osvětlení podle pokynů vedoucího montážní prohlídky.
Odborná prohlídka se provádí v tomto rozsahu:
57
 kontrola souladu geometrického tvaru, osy nosné konstrukce, prostorového uspořádání s výrobní
dokumentací v souladu s ČSN EN 1090-2+A1 a kapitolou 19.6 těchto TKP a soulad s projektovou
dokumentací. Dále se provádí kontrola ocelové konstrukce s osazením na ložiska, podlití ložisek;
 kontrola kvality svarových spojů, detailní vizuální prohlídkou (lupou), označení svarů, označení NDT
kontroly u svarů, přechody svarů, opracování svarů, ukončení svarů;
 kontrola základního a přídavného materiálu;
 kontrola metody svařování a svařovacího postupu v souladu s WPS a WPQR a Katalogem svarů;
 kontrola přípravy a stavu svarových ploch;
 kontrola svařovacích parametrů;
 vizuální kontrola svaru;
 kontrola kvality šroubovaných spojů (utažení na kontrolní moment), měření odchylek rozevření styku
u stykových desek mezerovníkem;
 kontrola kvality nýtů poklepem;
 kontrola očištění konstrukce, mastnota, vruby, záseky, zápaly, otlaky, rozsah poškození již provedené
protikorozní ochrany z dílny;
 kontrola provedení svarů svorníků, ohybová zkouška;
 kontrola označení konstrukce firemním znakem a rokem výroby;
 kontrola odstranění montážních manipulačních ok, montážních spínacích úhelníků;
 provedení kontroly značení kontrolních desek, identifikace kontrolních desek a místa jejich připojení
(tavba, vývalek, číslo);
 kontrola sestavení ložisek s ocelovou konstrukcí;
 kontrola sestavení mostního závěru s ocelovou konstrukcí (v případě, že nebyl přivařen na dílně také
kontrola svarů);
 kontrola označení dílců, značení orientace a směru osazení dílců na montáži;
 kontrola a přejímka spojovacího materiálu pro provedení šroubovaných styků na montáži, v souladu
s kapitolou 19.4 těchto TKP, pokud nebylo provedeno při dílenské přejímce.
Část 3: Provedení zápisu o montážní prohlídce.
Zápis se provede podle návodu v Příloze D.
(7) Po ukončení montážní prohlídky předá zhotovitel stavby zástupci objednatele soubor veškerých dokladů
předložených v bodě (6) tohoto článku, ve dvou vyhotoveních, kromě RT snímků, které budou předány
pouze v jednom vyhotovení. Počet vyhotovení pro zhotovitele je součástí samostatné smlouvy.
(8) Dva výtisky dokumentace dle skutečného provedení z montáže v černotiskovém provedení budou dodány
do 1 měsíce od konání poslední montážní prohlídky zadavateli. V případě, že hlavní prohlídka se uskuteční
dříve než za 1 měsíc, bude tato dokumentace předána zadavateli k termínu konání hlavní prohlídky.
(9) Na základě kladného výsledku montážní prohlídky je dán písemný souhlas objednatele s výsunem ocelové
konstrukce (pokud je to třeba a tento způsob montáže se realizuje). Shodný postup se použije, pokud se jedná
o dílčí fáze montáže: osazení smontované konstrukce do mostního otvoru, betonáž, apod.
(10) Podmínkou pro uskutečnění hlavní prohlídky mostu je ukončená montážní prohlídka ocelové konstrukce.
19.8.3 Technicko-bezpečnostní zkouška
(1) Technicko-bezpečnostní zkouška se provádí před uvedením stavebního objektu do provozu podle Vyhlášky
Ministerstva dopravy č. 177/1995 Sb. Stavební a technický řád drah, hlava třetí.
(2) U mostů, propustků a u objektů s konstrukcí mostům podobnou se provádí formou hlavní prohlídky
a případně včetně zatěžovací zkoušky dle 19.9.2.
(3) Hlavní prohlídka se provádí podle ustanovení předpisu SŽDC S5 ”Správa mostních objektů”, část druhá.
58
(4) Pro hlavní prohlídku předkládá zhotovitel stavby doklady podle předpisu SŽDC S5 a dále veškeré doklady
uvedené v článcích 19.8.1 a 19.8.2 těchto TKP.
(5) Pro provádění zatěžovací zkoušky platí ustanovení v článku 19.9.2 této kapitoly TKP.
19.8.4 Zkušební provoz
(1) Pro zkušební provoz platí ustanovení Vyhlášky Ministerstva dopravy č. 177/1995 Sb.
(2) Požadavky a podrobnosti určí objednatel.
19.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ
19.9.1 Kontrolní měření
(1) Kontrolní měření se provádí v rámci zjišťování velikosti odchylek vyrobené nebo smontované ocelové
konstrukce, podle článků 19.6.1 a 19.6.2 a Přílohy G této kapitoly TKP.
19.9.2 Zatěžovací zkouška ocelové konstrukce
(1) Zatěžovací zkouška se provádí u mostů v případech stanovených vyhláškou Ministerstva dopravy
č. 177/1995 Sb., § 6, bod f).
(2) V případě ostatních konstrukcí může předepsat zatěžovací zkoušku objednatel.
(3) Základní požadavky na provádění zatěžovacích zkoušek jsou stanoveny v ČSN 73 2030. Pro mosty jsou další
požadavky obsaženy v ČSN 73 6209.
(4) Zatěžovací zkouška se u mostů provádí jako součást technicko-bezpečnostní zkoušky.
(5) Zatěžovací zkoušku zajišťuje zhotovitel stavby.
(6) Zatěžovací zkoušky může provádět výhradně pro tuto činnost akreditovaná zkušební laboratoř, která musí být
uvedena v seznamu akreditovaných zkušebních laboratoří uveřejňovaném ve Věstníku Úřadu pro technickou
normalizaci, metrologii a státní zkušebnictví.
(7) Podklady pro zatěžovací zkoušku zajišťuje zhotovitel stavby ve spolupráci s projektantem projektové
dokumentace. Program zatěžovací zkoušky a výslednou zprávu zajišťuje zkušební laboratoř.
(8) Program zatěžovací zkoušky musí být předložen ke schválení příslušnému odbornému útvaru, a to
v dostatečném předstihu před jejím konáním. Příslušný odborný útvar může na základě výsledků
prováděných dílenských přejímek a montážních prohlídek nařídit některá speciální měření ve specifiko-
vaných místech ocelové konstrukce, stanovit účinnost zatěžovacích břemen nebo požadovat dodatečné
provedení dynamické zatěžovací zkoušky.
19.10 EKOLOGIE
(1) Všechny práce zahrnuté v kapitole 19 TKP je nutno provádět ve smyslu příslušných hygienických zákonných
předpisů tak, aby bylo vždy chráněno životní prostředí před negativními vlivy výstavby, výroby a montáže
ocelových konstrukcí. Dokumentace zhotovitele stavby, výrobce ocelové konstrukce a montážní organizace
musí obsahovat zásady pro provádění jednotlivých prací z hlediska ochrany životního prostředí. Viz též
Kapitolu 1 TKP.
(2) Znečištění tuhými odpady - ke vzniku tuhých odpadů dochází zejména při bourání starých objektů a při
stavební činnosti vůbec. Pokud nelze odpady opětovně použít, je nutno je deponovat na vhodných,
povolených skládkách. Při eventuální nutnosti deponovat hygienicky závadné látky je zapotřebí provést
vhodná opatření, případně odpady ekologicky šetrnými postupy likvidovat.
(3) Znečištění vody a půdy - je třeba zabránit znečistění vodních toků i podzemní vody látkami používanými při
výrobě a montáži ocelových konstrukcí, zejména pak ropnými produkty používanými při provozu stavebních
strojů. Při otryskávání konstrukcí opatřených nátěry je třeba zabránit, aby se odpad dostával do vody nebo do
půdy. Odpad vzniklý otryskáním nátěrů je nutno ekologicky likvidovat.
(4) Znečištění ovzduší - ovzduší může být znečišťováno zejména při provozu stavebních strojů výfukovými
plyny, zplodinami vznikajícími při svařování apod. Znečistění ovzduší je třeba minimalizovat používáním
vhodných stavebních mechanizmů, technologických postupů a technologickou kázní.
59
(5) Vliv hluku - hluk při výrobě a montáži ocelových konstrukcí způsobují výrobní a stavební stroje nebo
doprava materiálů nebo dílců na stavbu. Přesahuje-li hluk meze stanovené zákonnými předpisy, je třeba vliv
hluku eliminovat vhodnými opatřeními.
(6) Vliv záření - při výrobě a montáži ocelových konstrukcí přichází v úvahu vliv elektromagnetického záření
(z rentgenových a radioizotopových zdrojů) při provádění zkoušek materiálu a svarů a případně záření
z laserových zdrojů při řezání materiálu, nebo při proměřování rozměrnějších konstrukcí. Aby nedocházelo
k ohrožení životního prostředí a zdraví, je třeba používat funkčního zařízení a dodržovat předpisy pro užívání
těchto zařízení.
(7) Technologické postupy a použité strojní stavební mechanizmy musí zásadně vyhovovat zákonným normám.
Pokud nevyhovují, nelze je pro provádění ocelových konstrukcí podle kapitoly 19 těchto TKP použít.
19.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
(1) Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanoví Kapitola 1
TKP.
19.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
(1) Uvedené související normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP, resp. jejich
aktualizace. Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu Kapitoly 1
TKP, tj. právních předpisů, technických norem a předpisů a drážních předpisů.
19.12.1 Technické normy v platném aktuálním znění
ČSN 02 2038: 1.10.2004 Nýty - Technické dodací předpisy
ČSN 02 2300: 1.7.1969 Nýty. Přehled
ČSN 02 2301 1.4.2004 Nýty s půlkulatou hlavou
ČSN 02 2302: 1.4.2004 Přesné nýty s půlkulatou hlavou
ČSN 02 2311: 1.5.2004 Zápustné nýty
ČSN 02 2313: 1.10.2004 Zápustné nýty s velkou hlavou
ČSN 02 2315: 1.5.2004 Zápustné nýty s čočkovitou hlavou
ČSN 02 2317: 1.5.2004 Zápustné nýty s čočkovitou hlavou s úhlem 100°
ČSN 02 2330: 1.7.1969 Nýty s plochou hlavou
ČSN 05 0000: 1.1.1988 Zváranie. Zváranie kovov. Základné pojmy
ČSN 05 1309: 1.1.1991 Zváranie. Zvariteľnosť kovov a jej hodnotenie. Všeobecné ustanovenia
ČSN 05 1311: 1.3.1991 Zváranie. Zvariteľnosť ocelí na oblúkové zváranie. Skúšanie a hodnotenie
ČSN 42 0015: 1.5.1970 Vady tvářených ocelových hutních výrobků. Názvosloví a třídění vad
ČSN 42 0271: 1.12.1993 Výkovky ocelové zápustkové. Všeobecné technické požadavky
ČSN 42 0276: 1.4.1971 Výkovky ocelové volné, v obvyklém provedení. Technické dodací předpisy
ČSN 73 2030:1.4.1994 Zatěžovací zkoušky stavebních konstrukcí. Společná ustanovení
ČSN 73 2603: 1.6.2011 Ocelové mostní konstrukce – Doplňující specifikace pro provádění, odrolu
kvality a prohlídky
ČSN 73 6200: 1.8.2011 Mosty – Terminologie a třídění
ČSN 73 6201: 1.10.2008 Projektování mostních objektů
ČSN 73 6209: 1.3.1996 Zatěžovací zkoušky mostů
ČSN 73 6221: 1.3.2011 Prohlídky mostů pozemních komunikací
ČSN 73 6223: 1. 12.2010 Ochranná zařízení proti nebezpečnému dotyku s živými částmi trakčního
vedení a proti účinkům výfukových plynů na objektech nad železničními
dráhami
ČSN EN 287-1: 1.3.2012 Zkoušky svářečů - Tavné svařování - Část 1: Oceli
(05 0711)
ČSN EN ISO 9712: 1.2.2013 Nedestruktivní zkoušení – kvalifikace a certifikace pracovníků ndt
(01 5004)
60
ČSN EN 571-1: 1.12.1998 Nedestruktivní zkoušení – Kapilární zkouška – Část 1: Obecné zásady
(01 5017)
ČSN EN ISO 17637: 1.8.2011 Nedestruktivní zkoušení svarů – Vizuální kontrola tavných svarů
(05 1180)
ČSN EN 1011-1: 1.8.2009 Svařování – Doporučení pro svařování kovových materiálů – Část 1:
(05 2210) Všeobecná směrnice pro obloukové svařování
ČSN EN ISO 23277: 1.6.2010 Nedestruktivní zkoušení svarů – Zkoušení svarů kapilární metodou – Stupně
(05 1176) přípustnosti
ČSN EN ISO 17638: 1.6.2010 Nedestruktivní zkoušení svarů – Zkoušení svarů magnetickou metodou
(05 1182) práškovou
ČSN EN ISO 23278: 1.6.2010 Nedestruktivní zkoušení svarů – Zkoušení svarů magnetickou metodou
(05 1183) práškovou – Stupně přípustnosti
ČSN EN 1320: 1.8.1998 Destruktivní zkoušky svarů kovových materiálů - Zkouška rozlomením
(05 1127)
ČSN EN 1321: 1.8.1998 Destruktivní zkoušky svarů kovových materiálů - Makroskopická
(05 1128) a mikroskopická kontrola svarů
ČSN EN 1418: 1.6.1999 Svářečský personál – Zkoušky svářečských operátorů pro tavné svařování
(05 0730) a seřizovačů odporového svařování pro plně mechanizované a automatické
svařování kovových materiálů
ČSN EN 1435: 1.7.1999 Nedestruktivní zkoušení svarů - Radiografické zkoušení svarových spojů
(05 1150)
ČSN EN ISO 11666: 1.6.2011 Nedestruktivní zkoušení svarů - Zkoušení svarových spojů ultrazvukem-Stupně
(05 1172) přípustnosti
ČSN EN ISO 17640: 1.6.2011 Nedestruktivní zkoušení svarů – Zkoušení svarových spojů ultrazvukem –
(05 1171) Techniky, třídy zkoušení a hodnocení
ČSN EN 1792: 1.5.2004 Svařování – Vícejazyčný seznam termínů ze svařování a příbuzných procesů
(05 0009)
ČSN EN ISO 6507-1:1.8.2006 Kovové materiály - Zkouška tvrdosti podle Vickerse - Část 1: Zkušební metoda
(42 0374)
ČSN EN 1990 ed.2 Eurokód: Zásady navrhování konstrukcí
ČSN EN 1991-1-6 Eurokód 1: Zatížení konstrukcí – Část 1-6: Obecná zatížení – Zatížení během
provádění
ČSN EN 1991-1-7 Eurokód 1: Zatížení konstrukcí – Část 1-7: Obecná zatížení – Mimořádná
zatížení
ČSN EN 1991-2 Eurokód 1: Zatížení konstrukcí – Část 2: Zatížení mostů dopravou
ČSN EN 1993-1-1 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-1: Obecná pravidla
a pravidla pro pozemní stavby
ČSN EN 1993-1-3 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-3: Doplňující pravidla
pro tenkostěnné za studena tvarované prvky a plošné
ČSN EN 1993-1-4 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-4: Doplňující pravidla
pro korozivzdorné oceli
ČSN EN 1993-1-5 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-5: Boulení stěn
ČSN EN 1993-1-6 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-6: Pevnost a stabilita
skořepinových konstrukcí
ČSN EN 1993-1-7 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-7: Deskostěnové
konstrukce příčně zatížené
ČSN EN 1993-1-8 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-8: Navrhování styčníků
ČSN EN 1993-1-9 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-9: Únava
ČSN EN 1993-1-10 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-10: Houževnatost
materiálu a vlastnosti napříč tloušťkou
61
ČSN EN 1993-1-11 Eurokód 3: Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-11: Navrhování
ocelových tažených prvků
ČSN EN 1993-1-12 Eurokód 3:Navrhování ocelových konstrukcí – Část 1-12: Doplňující pravidla
pro oceli vysoké pevnosti do třídy S700
ČSN EN 1993-2 Eurokód 3:Navrhování ocelových konstrukcí – Část 2: Mosty
ČSN EN 1994-1-1 Eurokód 4: Navrhování spřažených ocelobetonových konstrukcí – Část 1-1:
Obecná pravidla a pravidla pro pozemní stavby
ČSN EN 1994-2 Eurokód 4: Navrhování spřažených ocelobetonových konstrukcí – Část 2:
Obecná pravidla a pravidla pro mosty
ČSN EN ISO 6892-1:1.2. 2010 Kovové materiály. Zkoušení tahem - Část 1: Zkušební metoda za pokojové
(42 0310) teploty
ČSN EN 10020: 1.7.2001 Definice a rozdělení ocelí
(42 0002)
ČSN EN 10021: 1.7.2007 Všeobecné technické dodací podmínky pro ocel a ocelové výrobky
(42 0905)
ČSN EN 10025-1: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 1: Všeobecné
(42 0904) technické dodací podmínky
ČSN EN 10025-2: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 2: Technické dodací
(42 0904) podmínky pro nelegované konstrukční oceli
ČSN EN 10025-3: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 3: Technické dodací
(42 0904) podmínky pro normalizačně žíhané/normalizačně válcované svařitelné
jemnozrnné konstrukční oceli
ČSN EN 10025-4: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 4: Technické dodací
(42 0904) podmínky pro termomechanicky válcované svařitelné jemnozrnné konstrukční
oceli
ČSN EN 10025-5: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 5: Technické dodací
(42 0904) podmínky na konstrukční oceli se zvýšenou odolností proti atmosférické korozi
ČSN EN 10025-6: 1.10.2005 Výrobky válcované za tepla z konstrukčních ocelí – Část 6: Technické dodací
(42 0904) podmínky na ploché výrobky s vyšší mezí kluzu po zušlechťování
ČSN EN 10027-1:1.5.2006 Systémy označování ocelí - Část 1: Stavba značek ocelí
(42 0011)
ČSN EN 10027-2:1.4.1995 Systémy označování ocelí. Část 2: Systém číselného označování
(42 0012)
ČSN EN 10028-7:1.7.2008 Ploché výrobky z ocelí pro tlakové účely - Část 7: Korozivzdorné oceli
(42 0937)
ČSN EN 10029: 1.5.2011 Plechy ocelové válcované za tepla, tloušťky od 3 mm. Mezní úchylky rozměrů,
(42 5311) tvaru a hmotnosti
ČSN EN 10034: 1.10 1995 Tyče průřezu „I“ a „H“ z konstrukčních ocelí. Mezní úchylky rozměrů
(42 0033) a tolerance tvaru
ČSN ISO 148-1: 1.10.2010 Kovové materiály – Zkouška rázem v ohybu podle Charpyho – Část 1:
(42 0381) Zkušební metoda
ČSN EN 10048: 1.6.2000 Ocelové úzké pásy válcované za tepla – Mezní úchylky rozměrů a tolerance
(42 0037) tvaru
ČSN EN 10051: 1.6.2011 Kontinuálně za tepla válcované pásy a plechy stříhané z širokého pásu
(42 0034) z nelegovaných a legovaných ocelí – Mezní úchylky rozměrů a tolerance tvaru
ČSN EN 10052: 1.4.1996 Terminologie tepelného zpracování železných výrobků
(42 0004)
ČSN EN 10055: 1.4.1997 Tyče ocelové průřezu T rovnoramenné se zaoblenými hranami a přechody
(42 5581) válcované za tepla – Rozměry, mezní úchylky rozměrů a tolerance tvaru
62
ČSN EN 10056-2: 1.4.1995 Tyče průřezu rovnoramenného a nerovnoramenného „L“ z konstrukčních ocelí.
(42 0032) Část 2: Mezní úchylky rozměrů a tolerance tvaru
ČSN EN 10067: 1.9.1998 Tyče ploché hlavičkové válcované za tepla – Rozměry, mezní úchylky rozměrů
(42 0023) a hmotnosti a tolerance tvaru
ČSN EN 10088-1: 1.12.2005 Korozivzdorné oceli – Část 1: Přehled korozivzdorných ocelí
(42 0927)
ČSN EN 10088-2: 1.1.2006 Korozivzdorné oceli – Část 2: Technické dodací podmínky pro plech a pás
(42 0928) z ocelí odolných korozi pro všeobecné použití
ČSN EN 10088-3: 1.1.2006 Korozivzdorné oceli – Část 3: Technické dodací podmínky pro polotovary,
(42 0928) tyče, dráty, tvarovou ocel a lesklé výrobky z ocelí odolných korozi pro
všeobecné použití
ČSN EN 10149-1:1.11.1998 Ploché výrobky válcované za tepla z ocelí s vyšší mezí kluzu pro tváření za
studena - Část 1: Všeobecné dodací podmínky
(42 1090)
ČSN EN 10149-2:1.3.1999 Ploché výrobky válcované za tepla z ocelí s vyšší mezí kluzu pro tváření za
(42 1091) studena - Část 2: Dodací podmínky pro termomechanicky válcované oceli
ČSN EN 10149-3:1.3.1999 Ploché výrobky válcované za tepla z ocelí s vyšší mezí kluzu pro tváření za
(42 1092) studena - Část 3: Dodací podmínky pro normalizačně žíhané nebo normalizačně
válcované oceli
ČSN EN 10160: 1.2.2000 Zkoušení ocelových plochých výrobků o tloušťce 6 mm nebo větší ultrazvukem
(01 5024) (odrazová metoda)
ČSN EN 10162:1.3.2005 Ocelové profily tvářené za studena - Technické dodací podmínky - Mezní
(42 1053) úchylky rozměrů a tolerance tvaru
ČSN EN 10163-1:1.8.2005 Dodací podmínky pro jakost povrchu za tepla válcovaných ocelových plechů,
(42 0016) široké oceli a tyčí tvarových – Část 1: Všeobecné požadavky
ČSN EN 10163-2: 1.8.2005 Dodací podmínky pro jakost povrchu za tepla válcovaných ocelových plechů,
(42 0017) široké oceli a tyčí tvarových – Část 2: Plechy a široká ocel
ČSN EN 10163-3: 1.8.2005 Dodací podmínky pro jakost povrchu za tepla válcovaných ocelových plechů,
(42 0018) široké oceli a tyčí tvarových – Část 3: Tyče tvarové
ČSN EN 10164: 1:10.2005 Výrobky z ocelí se zlepšenými deformačními vlastnostmi kolmo k povrchu
(42 1001) výrobku – Technické dodací podmínky
ČSN EN 10204: 1.9.2005 Kovové výrobky. Druhy dokumentů kontroly
(42 0009)
ČSN EN 10210-1: 1.11.2006 Duté profily tvářené za tepla z nelegovaných a jemnozrnných konstrukčních
(42 1051) ocelí - Část 1: Technické dodací podmínky
ČSN EN 10210-2: 1.11.2006 Duté profily tvářené za tepla z nelegovaných a jemnozrnných konstrukčních
(42 5952) ocelí – Část 2: Rozměry, úchylky a statické hodnoty
ČSN EN 10216-5: 1.3.2005 Bezešvé ocelové trubky pro tlakové nádoby a zařízení - Technické dodací
(42 0265) podmínky - Část 5: Trubky z korozivzdorných ocelí
ČSN EN 10217-7: 1.12.2005 Svařované ocelové trubky pro tlakové účely - Technické dodací podmínky -
(42 1049) Část 7: Trubky z korozivzdorných ocelí
ČSN EN 10219-1:1.12.2006 Svařované duté profily z konstrukčních, nelegovaných a jemnozrnných ocelí,
(42 1052) tvářené za studena - Část 1: Technické dodací podmínky
ČSN EN 10219-2:1.12.2006 Svařované duté profily z konstrukčních nelegovaných a jemnozrnných ocelí,
(42 5953) tvářené za studena – Část 2: Rozměry, úchylky a statické hodnoty
ČSN EN 10272:1.4.2008 Tyče z korozivzdorných ocelí pro tlakové nádoby a zařízení
(42 1031)
ČSN EN 10264-1:1.8.2012 Ocelový drát a výrobky z drátu - Ocelové dráty na lana - Část 1: Všeobecné
(42 1072) požadavky
63
ČSN EN 10264-2:1.8.2012 Ocelový drát a výrobky z drátu - Ocelové dráty na lana - Část 2: Dráty z
(42 1072) nelegovaných ocelí tažené za studena na výrobu lan pro všeobecné použití
ČSN EN 10264-3:1.8.2012 Ocelový drát a výrobky z drátu - Ocelové dráty na lana - Část 3: Kruhové
(42 1072) a tvarové dráty z nelegovaných ocelí pro vysoké namáhání
ČSN EN 10264-4:1.8.2012 Ocelový drát a výrobky z drátu - Ocelové dráty na lana - Část 4: Dráty z
(42 1072) korozivzdorných ocelí
ČSN EN 10296-2:1.6.2006 Svařované ocelové trubky kruhového průřezu pro strojírenství a všeobecné
(42 0101) technické použití - Technické dodací podmínky - Část 2: Korozivzdorné oceli
ČSN EN 10297-2:1.6.2006 Bezešvé ocelové trubky pro strojírenství a všeobecné technické použití -
(42 0258) Technické dodací podmínky - Část 2: Korozivzdorné oceli
ČSN EN 10306: 1.10.2002 Železo a ocel – Zkoušení H profilů s rovnoběžnými přírubami a IPE profilů
(01 5091) ultrazvukem
ČSN EN 10308: 1.10.2002 Nedestruktivní zkoušení- Zkoušení ocelových tyčí ultrazvukem
(01 5093)
ČSN EN ISO 17635:1.10.2010 Nedestruktivní zkoušení svarů – Všeobecná pravidla pro kovové materiály
(05 1170)
ČSN EN 12517-1: 1.11.2006 Nedestruktivní zkoušení svarů – Část 1: Hodnocení svarových spojů u oceli,
(05 1178) niklu, titanu a jejich slitin při radiografickém zkoušení – Stupně přípustnosti
ČSN EN ISO 12690: 1.8.2011 Kovové a jiné anorganické povlaky – Dozor nad žárovým stříkáním – Úkoly
(03 8712) a odpovědnosti
ČSN EN 1559-1:1.12.2011 Slévárenství - Technické dodací podmínky - Část 1: Všeobecně
(42 1260)
ČSN EN 1559-2:1.1.2001 Slévárenství - Technické dodací podmínky - Část 1: Část 2: Doplňkové
(42 1261) požadavky na ocelové odlitky
ČSN EN ISO 898-1: 1.8.2010 Mechanické vlastnosti spojovacích součástí z uhlíkové a legované oceli –
(02 1005) Část 1: Šrouby se specifikovanými třídami pevnosti – Hrubá a jemná rozteč
ČSN EN ISO 898-2: 1.12.2012 Mechanické vlastnosti spojovacích součástí z uhlíkové a legované oceli –
(02 1005) Část 2: Matice se specifikovanými třídami pevnosti – Hrubá a jemná rozteč
ČSN EN 22553: 1.6.1998 Svarové a pájené spoje – Označování na výkresech
(01 3155)
ČSN EN ISO 643: 1.8.2013 Ocel – Mikrografické stanovení velikosti zrn
(42 0462)
ČSN EN ISO 2560: 1.7.2010 Svařovací materiály – Obalené elektrody pro ruční obloukové svařování
(05 5005) nelegovaných a jemnozrnných ocelí - Klasifikace
ČSN EN ISO 3269: 1.10.2001 Spojovací součásti – Přejímací kontrola
(02 1018)
ČSN EN ISO 3506-1: 1.6.2010 Mechanické vlastnosti korozně odolných spojovacích součástí z
(02 1007) korozivzdorných ocelí - Část 1: Šrouby
ČSN EN ISO 3506-2: 1.6.2010 Mechanické vlastnosti korozně odolných spojovacích součástí z
(02 1007) korozivzdorných ocelí - Část 2: Matice
ČSN EN ISO 3834-1: 1.8.2006 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 1:
(05 0331) Kritéria pro volbu odpovídajících požadavků na jakost
ČSN EN ISO 3834-2: 1.8.2006 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 2: Vyšší
(05 0331) požadavky na jakost
ČSN EN ISO 3834-3: 1.8.2006 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 3:
(05 0331) Standardní požadavky na jakost
64
ČSN EN ISO 3834-4: 1.8.2006 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 4:
(05 0331) Základní požadavky na jakost
ČSN EN ISO 3834-5: 1.8.2006 Požadavky na jakost při tavném svařování kovových materiálů - Část 5:
(05 0331) Dokumenty, kterými je nezbytné se řídit pro dosažení shody s požadavky na
jakost podle ISO 3834-2, ISO 3834-3 nebo 3834-4
ČSN EN ISO 4063: 1.8.2011 Svařování a příbuzné procesy – Přehled metod a jejich číslování
(05 0011)
ČSN EN ISO 544: 1.10.2011 Svařovací materiály - Technické dodací podmínky přídavných materiálů
(05 5001) a tavidel - Druhy výrobků, rozměry, mezní úchylky a označování
ČSN EN ISO 5817: 1.3.2014 Svařování – Svarové spoje oceli, niklu, titanu a jejich slitin zhotovené tavným
(05 0110) svařováním (mimo elektronového a laserového svařování) – Určování stupňů
kvality
ČSN EN ISO 6520-1: 1.2.2008 Svařování a příbuzné procesy – Klasifikace geometrických vad kovových
(05 0005) materiálů – Část 1: Tavné svařování
ČSN EN ISO 6947: 1.12.2011 Svařování a příbuzné procesy – Polohy svařování
(05 0024)
ČSN EN ISO 7438: 1.1.2006 Kovové materiály – Zkouška ohybem
(42 0401)
ČSN EN ISO 8501-1: Příprava ocelových povrchů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
1.11.2007 výrobků - Vizuální vyhodnocení čistoty povrchu - Část 1: Stupně zarezavění
(03 8221) a stupně přípravy ocelového podkladu bez povlaku a ocelového podkladu po
úplném odstranění předchozích povlaků
ČSN EN ISO 8501-2:1.6.1998 Příprava ocelových povrchů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
(03 8221) výrobků - Vizuální vyhodnocení čistoty povrchu - Část 2: Stupně přípravy dříve
natřeného ocelového podkladu po místním odstranění předchozích povlaků
ČSN EN ISO 8501-3:1.2.2008 Příprava ocelových povrchů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
(03 8221) výrobků - Vizuální vyhodnocení čistoty povrchu - Část 3: Stupně přípravy
svarů, hran a ostatních ploch s povrchovými vadami
ČSN EN ISO 9013:1.10.2003 Tepelné dělení - Klasifikace tepelných řezů - Geometrické požadavky na
(05 3401) výrobky a úchylky jakosti řezu
ČSN EN ISO 9445-1:1.9.2010 Korozivzdorné oceli kontinuálně válcované za studena - Mezní úchylky
(42 0039) rozměrů a tolerance tvaru - Část 1: Úzký pás a pruh
ČSN EN ISO 9445-2:1.9.2010 Korozivzdorné oceli kontinuálně válcované za studena - Mezní úchylky
(42 0039) rozměrů a tolerance tvaru - Část 2: Široký pás a plech
ČSN EN ISO 9692-1: Svařování a příbuzné procesy – Doporučení pro přípravu svarových spojů –
1.10.2004 (05 0025) Část 1: Svařování ocelí ručně obloukovým svařováním obalenou elektrodou,
tavící se elektrodou v ochranném plynu, plamenovým svařováním, svařováním
wolframovou elektrodou v inertním plynu a svařováním svazkem paprsků
ČSN EN ISO 9692-2: 1.8.2000 Svařování a příbuzné procesy – Příprava svarových ploch – Část 2: Svařování
(05 0025) ocelí pod tavidlem
ČSN EN 10168: 1.5.2005 Ocelové výrobky – Dokumenty kontroly – Přehled a popis údajů
(42 0007)
ČSN EN 13479: 1.12.2005 Svařovací materiály - Všeobecná výrobková norma pro přídavné kovy a tavidla
(05 5805) pro tavné svařování kovových materiálů
ČSN EN ISO 13918: 1.11.2008 Svařování – svorníky a keramické kroužky pro obloukové přivařování svorníků
(05 2420)
ČSN EN ISO 13920: 1.2.2003 Svařování – Všeobecné tolerance svařovaných konstrukcí – Délkové a úhlové
(05 0205) rozměry – Tvar a poloha
ČSN EN ISO 4014:1.9.2011 Šrouby se šestihrannou hlavou - Výrobní třídy A a B
(02 1101)
ČSN EN ISO 4016:1.9.2011 Šrouby se šestihrannou hlavou - Výrobní třída C
(02 1301)
65
ČSN EN ISO 4017:1.9.2011 Šrouby se šestihrannou hlavou se závitem k hlavě - Výrobní třídy A a B
(02 1101)
ČSN EN ISO 4018:1.9.2011 Šrouby se šestihrannou hlavou se závitem k hlavě - Výrobní třída C
(02 1303)
ČSN EN ISO 4032:1.9.2013 Šestihranné matice (typ 1) - Výrobní třídy A a B
(02 1401)
ČSN EN ISO 4033:1.9.2013 Šestihranné vysoké matice (typ 2) - Výrobní třídy A a B
(02 1404)
ČSN EN ISO 4034:1.9.2011 Šestihranné matice (typ 1) - Výrobní třída C
(02 1101)
ČSN EN 14399-1:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 1: Všeobecné požadavky
ČSN EN 14399-2:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 2: Zkouška vhodnosti pro předpínání
ČSN EN 14399-3:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 1: Systém HR – Sestavy šroubu se šestihrannou hlavou a šestihrannou
maticí
ČSN EN 14399-4:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 1: Systém HV – Sestavy šroubu se šestihrannou hlavou a šestihrannou
maticí
ČSN EN 14399-5:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 5: Ploché kruhové podložky
ČSN EN 14399-6:1.9.2005 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 6: Ploché kruhové podložky se zkosením
ČSN EN 14399-7:1.8.2008 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 7: Systém HR – Sestavy šroubu se zápustnou hlavou a šestihrannou maticí
ČSN EN 14399-8:1.8.2008 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
Část 8: Systém HV – Sestavy lícovaného šroubu se šestihrannou hlavou
a šestihrannou maticí
ČSN EN 14399-9:1.6.2010 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 9: Systém HR nebo HV – Přímé indikátory napětí pro sestavy šroubu
a matice
ČSN EN 14399-10:1.6.2010 Sestavy vysokopevnostních konstrukčních šroubových spojů pro předpínání –
(02 1042) Část 10: Systém HV – Sestavy šroubu a matice a kalibrovaným předpětím
ČSN EN ISO 7089: 1.8.2001 Ploché kruhové podložky - Běžná řada - Výrobní třída A
(02 1701)
ČSN EN ISO 7090: 1.8.2001 Ploché kruhové podložky se zkosením - Běžná řada - Výrobní třída A
(02 1701)
ČSN EN ISO 7091: 1.8.2001 Ploché kruhové podložky - Běžná řada - Výrobní třída C
(02 1721)
ČSN EN 14532-1:1.1.2006 Svařovací materiály - Zkušební metody a požadavky na jakost - Část 1:
(05 5521) Základní metody a posuzování shody přídavných materiálů pro ocel, nikl
a niklové slitiny
ČSN EN 14532-2:1.3.2006 Svařovací materiály - Zkušební metody a požadavky na jakost - Část 2:
(05 5521) Doplňkové metody a posuzování shody přídavných materiálů pro ocel, nikl
a niklové slitiny
ČSN EN 14532-3:1.5.2006 Svařovací materiály - Zkušební metody a požadavky na jakost - Část 3:
(05 5521) Posuzování shody drátových elektrod, drátů a tyčinek pro svařování
hliníkových slitin
66
ČSN EN ISO 14555: 1.11.2014 Svařování – Obloukové přivařování svorníků z kovových materiálů
(05 0324)
ČSN EN ISO 14731: 1.6.2007 Svářečský dozor. Úkoly a odpovědnosti
(05 0330)
ČSN EN 15048-1: 1.12.2007 Sestavy spojovacích součástí pro nepředpjaté šroubové spoje - Část 1:
(02 1043) Všeobecné požadavky
ČSN EN ISO 15607: 1.9.2004 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Všeobecná
(05 0311) pravidla
ČSN EN ISO 15609-1: Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Stanovení
1.8.2005 (05 0312) postupu svařování – Část 1: Obloukové svařování
ČSN EN ISO 15610: 1.10.2004 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Kvalifikace na
(05 0315) základě vyzkoušených svařovacích materiálů
ČSN EN ISO 15611: 1.10.2004 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Kvalifikace na
(05 0316) základě předchozí svářečské zkušenosti
ČSN EN ISO 15612: 1.2.2005 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Kvalifikace na
(05 0317) základě normalizovaného postupu svařování
ČSN EN ISO 15613: 1.7.2005 Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Kvalifikace na
(05 0318) základě předvýrobní zkoušky svařování
ČSN EN ISO 15614-1: Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Zkouška
1.6.2005 (05 0313) postupu svařování – Část 1: Obloukové a plamenové svařování ocelí
a obloukové svařování niklu a slitin niklu
ČSN EN ISO 15614-2: Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Zkouška
1.2.2006 (05 0314) postupu svařování – Část 2: Obloukové svařování hliníku a jeho slitin
ČSN EN ISO 15614-13: Stanovení a kvalifikace postupů svařování kovových materiálů – Zkouška
1.7.2013 (05 0313) postupu svařování – Část 13: Stlačovací a odtavovací stykové svařování
ČSN EN ISO 17642-1: Destruktivní zkoušky svarů kovových materiálů – Zkoušky praskavosti za
1.6.2005 (05 1142) studena pro svařované součásti – Metody obloukového svařování – Část 1:
Všeobecně
ČSN EN ISO 17642-2: Destruktivní zkoušky svarů kovových materiálů – Zkoušky praskavosti za
1.12.2005 (05 1142) studena pro svařované součásti – Metody obloukového svařování – Část 2:
Zkoušky s vlastní tuhostí
ČSN EN ISO 17642-3: Destruktivní zkoušky svarů kovových materiálů – Zkoušky praskavosti za
1.12.2005 (05 1142) studena pro svařované součásti – Metody obloukového svařování – Část 3:
Zkoušky s vynucenou tuhostí
ČSN EN ISO/IEC 17021: Posuzování shody - Požadavky na orgány poskytující služby auditů
1.1.2012 (01 5257) a certifikace systémů managementu
ČSN EN ISO/IEC 17050-1: Posuzování shody – Prohlášení dodavatele o shodě – Část 1: Všeobecné
1.4.2011 (01 5259) požadavky
ČSN EN ISO/IEC 17050-2: Posuzování shody – Prohlášení dodavatele o shodě – Část 2: Podpůrná
1.4.2005 (01 5259) dokumentace
ČSN ISO 857: 1.5.1997 Metody svařování, tvrdého a měkkého pájení – Slovník
(05 0001)
ČSN EN 1090-1+A1: 1.5.2012 Provádění ocelových konstrukcí a hliníkových konstrukcí – Část 1: Požadavky
(73 2601) na posouzení shody konstrukčních dílců
ČSN EN 1090-2+A1:1.1.2012 Provádění ocelových konstrukcí a hliníkových konstrukcí – Část 2: Technické
(73 2601) požadavky na ocelové konstrukce
ČSN EN ISO 1127:1.6.1999 Trubky z korozivzdorných ocelí - Rozměry, mezní úchylky rozměrů
a hmotnosti na jednotku délky
ČSN EN ISO 1302:1.12.2002 Geometrické požadavky na výrobky (GPS) - Označování struktury povrchu
(01 4457) v technické dokumentaci výrobků
ČSN EN ISO 1461:1.1.2010 Zinkové povlaky nanášené žárově ponorem na ocelové a litinové výrobky -
(03 8560) Specifikace a zkušební metody
67
ČSN EN ISO 2064:1.10.2000 Kovové a jiné anorganické povlaky - Definice a dohody týkající se měření
(03 8155) tloušťky
ČSN ISO 2178:1.3.1994 Nemagnetické povlaky na magnetických podkladech. Měření tloušťky povlaku.
(03 8181) Magnetická metoda
ČSN EN ISO 4042:1.8.2000 Spojovací součásti - Elektrolyticky vyloučené povlaky
(02 1008)
ČSN EN ISO 15626:1.4.2014 Nedestruktivní zkoušení svarů - Technika měření doby průchodu difrakčních
vln (TOFD) - Stupně přípustnosti
EURONORM 186: 12/1987 Zkouška profilů I s širokými (HE) a středně širokými (IPE) pásnicemi
SEP 1390: 07/1996 Aufschweissbiegeversuch (Návarová zkouška ohybem)
TNŽ 73 6260 Ocelové podlahy na nosných konstrukcích železničních mostů
TNŽ 73 6261 Uložení mostnic na ocelových konstrukcích železničních mostů
TNŽ 73 6265 Navrhování objektů mostů podobných s ocelovou konstrukcí
TNŽ 73 6277 Ocelová ložiska železničních mostů
19.12.2 Předpisy
Zákon č. 360/1992 Sb. o výkonu povolání autorizovaných architektů a o výkonu povolání autorizovaných
inženýrů a techniků činných ve výstavbě v platném znění
Vyhláška č. 177/1995 Sb., kterou se vydává stavební a technický řád drah, v platném znění
Vyhláška č. 324/1990 Sb. o bezpečnosti práce a technických zařízení v platném znění
Zákon č. 22/1997 Sb. o technických požadavcích na výrobky
Nařízení evropského parlamentu a rady EU č.305/2011 ze dne 9. března 2011, kterým se stanoví podmínky pro
uvádění stavebních výrobků na trh a kterými se zrušuje směrnice Rady 89/106/EHS
Nařízení vlády č.163/2002 Sb. kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky
Zákon o veřejných zakázkách č. 137/2006 Sb. včetně novelizace č. 55/2012 Sb.
Směrnice SŽDC č. 67 Systém péče o kvalitu v oblasti traťového hospodářství
SŽDC S5 Správa mostních objektů, předpis
SŽDC (ČD) S5/4 Protikorozní ochrana ocelových konstrukcí
SŽDC SR 5/7 (S) Ochrana železničních mostních objektů proti účinkům bludných proudů
MVL 917 Směrnice pro používání komorových mostních provizorií o rozpětí 12 m až 30 m
MVL 511 Nosné konstrukce železničních mostů se zabetonovanými ocelovými nosníky
19.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 6 - Konstrukční vrstvy tělesa železničního spodku
Kapitola 8 - Konstrukce koleje a výhybek
Kapitola 10 - Nástupiště, rampy, zarážedla, účelové komunikace a zpevněné plochy
Kapitola 16 - Protihluková opatření
Kapitola 17 - Beton pro konstrukce
Kapitola 18 - Betonové mosty a konstrukce
Kapitola 20 - Tunely
Kapitola 21 - Mostní ložiska a ukončení nosné konstrukce mostů
Kapitola 22 - Izolace proti vodě
Kapitola 25B - Ochrana ocelových konstrukcí proti atmosférické korozi
Kapitola 26 - Osvětlení, rozvody NN včetně dálkového ovládání, EOV, stožárové transformovny VN/NN
Kapitola 27 - Zabezpečovací zařízení
Kapitola 31 - Trakční vedení
68
Příloha A (závazná)
Volitelné požadavky pro výrobky
z nelegovaných konstrukčních ocelí
podle ČSN EN 10025-2
69
Tabulka A. 1 – Výrobky z nelegovaných konstrukčních ocelí podle ČSN EN 10025-2
Přehled volitelných a doplňujících požadavků dle ČSN EN 10025-1 a ČSN EN 10025-2
Označení Zkrácený popis Platnost Poznámka
Volitelné požadavky podle EN 10025-2, kapitola 13
VP1 Oznámení způsobu výroby oceli Pokud je předepsáno v objednávce, musí být způsob
B
výroby oceli oznámen objednateli
Provedení chemického rozboru hotového výrobku; počet zkušebních Požaduje se pro konstrukce skupiny EXC4, včetně
VP2 B
vzorků a prvků, které mají být stanoveny, se musí dohodnout uhlíkového ekvivalentu na tavbu, pro ostatní výrobky
určí příslušný odborný útvar.
VP3 Prověření vlastností zkouškou rázem v ohybu u jakosti JR A Min. hodnota 27 J
Požadavek na zlepšování deformační vlastnosti ve směru kolmém U konkrétních prvků stanoví projektant v PD – zejména
VP4 k povrchu výrobku podle EN 10164 u výrobků odpovídající kvality B u tahu napříč tloušťky, kritéria ČSN EN 1993-1-10
Vhodnost výrobků pro žárové pozinkování ponorem Je nutno určit s ohledem na požadovanou tloušťku
VP5 B
vrstvy. Pokud je požadavek min. tl. Zn 80 m, stanoví
se množství Si, P podle čl.7.4.3 ČSN EN 10025-2
VP6 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad podle EN 10160 u plochých A
Viz čl. 19.2
výrobků tlouštěk ≥ 6 mm
VP7 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad podle EN 10306 u tyčí průřezu H B
Viz čl. 19.2
s paralelními přírubami a u IPE profilů
VP8 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad u tyčí podle EN 10308 B Viz čl. 19.2
VP9 Kontrola stavu povrchu a rozměrů musí být ověřena u výrobce A Přejímka pověřeným zástupcem TÚDC Dokument
odběratelem kontroly 3.2 dle ČSN EN 10204
VP10 Požadování způsobu značení A Viz článek 11. 1. ČSN EN 10025-1
Vhodnost k ohýbání, ohraňování, obrubování a lemování za studena bez
VP11 vzniku trhlin u plechů, pásů, široké oceli a ploché oceli (šířky < 150 mm) B Pokud pro daný prvek připadá v úvahu např.
u korýtkových výztuh
a jmenovité tloušťky ≤ 30 mm
Vhodnost pro výrobu profilů válcováním za studena s poloměry ohybu
VP12 uvedenými v tabulce 13 u plechů a pásů jmenovité tloušťky ≤ 8 mm B Pokud pro daný prvek připadá v úvahu
Ověření vlastností zjišťovaných zkouškou rázem v ohybu u plochých
VP13 výrobků jakostních stupňů J2 a K2 z každé vyválcované tabule nebo A Pro oceli S355 a jakostnější
svitku
VP14 Ověření vlastností zjišťovaných zkouškou rázem v ohybu a zkouškou Pro oceli S355 a jakostnější
tahem u plochých výrobků jakostních stupňů J2 a K2 z každé vyválcované A určené jako hlavní nosné části konstrukcí třídy
tabule nebo svitku provedení EXC3 a EXC4
Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení oprav
VP15 A Viz čl. 19.2
povrchových vad broušením a/nebo svařováním jiné třídy než třídy A,
Třída B, podskupina 3
podskupiny 1 podle EN 10163-2 u plechů a široké oceli
Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení oprav
VP16 povrchových vad broušením a/nebo svařováním jiné třídy než třídy C, A Viz čl. 19.2
skupiny 1 podle EN 10163-3 u profilů
Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení oprav
VP17 povrchových vad broušením a/nebo svařováním jiné třídy než třídy A, A Viz čl. 19.2
podle EN 10221 u tyčí a válcovaného drátu
VP18 Požadování jiných mezních úchylek než třídy A podle EN 10029 u plechů
válcovaných za tepla B
VP19a Požadování dodacích podmínek +N nebo +AR A Viz čl. 19.2
Požadování dodacích podmínek +AR spolu s ověřením mechanických
VP19b vlastností na normalizačně žíhaných zkušebních vzorcích A Viz čl. 19.2
Požadování obsahu mědi od 0,25 % do 0,40 % v rozboru tavby a od
VP20 0,20 % do 0,45 % v rozboru hotového výrobku u ocelí S235, S275 a S355 B
VP21 Ověření velikosti zrna výrobků J2 a K2 jmenovité tloušťky < 6 mm --
VP22 Vhodnost tyčí pro tažení za studena --
VP23 Dodání prohlášení o shodě s objednávkou u oceli S185 --
Ověření mechanických vlastností u JR a ocelí E295, E335 a E360 musí
VP24
být provedeno na skupině nebo tavbě
A
Dohodnout přípravu zkušebních vzorků u předvalků, když objednávka
VP25 předepisuje požadavky na zkoušení mechanických vlastností navíc ke --
stanovení chemického složení
Stanovení maximálního obsahu uhlíku u profilů s jmenovitou tloušťkou
VP26 > 100 mm --
Zvýšení max. obsahu S u dlouhých výrobků pro zlepšení opracovatelnosti
VP27 na 0,015 %, pokud je ocel zpracovávána tak, aby upravila morfologii --
sulfidů a obsah vápníku při chemickém rozboru je min. 0,020 % Ca
VP28 Stanovení minimální hodnoty nárazové práce u profilů jmenovité tloušťky
--
> 100 mm
Doplňující požadavky
DP1 Návarová zkouška ohybem A U tlouštěk větších než 30 mm, dle SEP 1390
Vysvětlivky ke značkám ve sloupci platnost VP:
A – Volitelný požadavek platí vždy u výrobků dodaných podle těchto TKP
B – Volitelný požadavek se uplatňuje u konkrétní dodávky pro daný prvek podle způsobu použití, podmínky stanoví (PD, VVOK, ZTKP apod.) nebo
příslušný odborný útvar
70
Příloha B (závazná)
Volitelné požadavky pro výrobky
z jemnozrnných konstrukčních ocelí
podle ČSN EN 10025-3 a ČSN EN 10025-4
71
Tabulka – B.1 Výrobky z jemnozrnných konstrukčních ocelí
Přehled volitelných a doplňujících požadavků
dle ČSN EN 10025-1, ČSN EN 10025-3 a ČSN EN 10025-4
Označení Zkrácený popis Platnost Poznámka
Volitelné požadavky podle EN 10025-1, kapitola 13
VP1 Oznámení způsobu výroby oceli Pokud je předepsáno v objednávce, musí být
B
způsob výroby oceli oznámen příslušnému
odbornému místu objednatele
VP2 Provedení chemického rozboru hotového výrobku; počet
zkušebních vzorků a prvků, které mají být stanoveny, se musí B
dohodnut
VP3 Ověření vlastností zjišťovaných zkouškou rázem v ohybu při
dohodnuté teplotě, musí se stanovit při jaké teplotě A
VP4 Požadavek na zlepšování deformační vlastnosti ve směru U konkrétních prvků stanoví projektant v PD –
kolmém k povrchu výrobku podle EN 10164 u výrobků B zejména u tahu napříč tloušťky, kritéria ČSN EN
odpovídající kvality 1993-1-10
VP5 Vhodnost výrobků pro žárové pozinkování ponorem Je nutno určit s ohledem na požadovanou tloušťku
B
vrstvy. Pokud je požadavek min. tl. 80 m, je nutno
stanovit množství Si, P, podle čl. 7.4.3 ČSN EN
10025-3 resp. ČSN EN 10025-4
VP6 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad podle EN 10160 u
A Viz čl. 19.2
plochých výrobků tlouštěk ≥ 6 mm
VP7 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad podle EN 10306 u tyčí
B Viz čl. 19.2
průřezu H s paralelními přírubami a u IPE profilů
VP8 Prověření nepřítomnosti vnitřních vad u tyčí podle EN 10308 Viz čl. 19.2
B
VP9 Kontrola stavu povrchu a rozměrů musí být ověřena u výrobce Přejímka pověřeným zástupcem TÚDC. Dokument
odběratelem A kontroly 3.2 dle ČSN EN 10204
VP10 Požadování způsobu značení
A Viz čl.11.1. ČSN EN 10025-1
Volitelné požadavky podle EN 10025-3 a EN 10025-4, kapitola 13
VP11a Vhodnost plechu, pásů, široké oceli a široké ploché oceli
jmenovité tloušťky ≤ 16 mm k ohýbání, ohraňování, B Pokud pro daný prvek připadá v úvahu např.
u korýtkových výztuh u ocelí dle EN 10025-3
obrubování a lemování za studena bez vzniku trhlin
VP11b Vhodnost plechu, pásů, široké oceli a široké ploché oceli
jmenovité tloušťky ≤ 12 mm k ohýbání, ohraňování, B Pokud pro daný prvek připadá v úvahu např.
u korýtkových výztuh u ocelí dle EN 10025-4
obrubování a lemování za studena bez vzniku trhlin
VP12 Vhodnost plechů a pásů jmenovité tloušťky ≤ 8 mm pro výrobu
profilů válcováním za studena s poloměry ohybu uvedenými B Pokud pro daný prvek připadá v úvahu
v ČSN EN 10025-3 resp. ČSN EN 10025-4.
VP13 Ověření vlastností zjišťovaných zkouškou rázem v ohybu u
A
plochých výrobků z každé vyválcované tabule plechu nebo Pro oceli S355 a jakostnější
svitku
VP14 Ověření vlastností zjišťovaných zkouškou rázem v ohybu a
zkouškou tahem u plochých výrobků z každé vyválcované A Pro oceli S355 a jakostnější určené pro nosné části
konstrukcí třídy provedení EXC3 a EXC4
tabule plechu nebo svitku
VP15 Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení
oprav povrchových vad broušením a/nebo A Třída B, podskupina 3
svařováním jiné třídy než třídy A, podskupiny1 podle Viz čl. 19.2
EN 10163-2 u plechů a široké oceli
VP16 Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení
A Viz čl. 19.2
oprav povrchových vad broušením a/nebo svařováním jiné
třídy než třídy C, skupiny 1 podle EN 10163-3 u profilů
VP17 Stanovení dovolených povrchových necelistvostí a dovolení
oprav povrchových vad broušením a/nebo svařováním jiné A Viz čl. 19.2.
třídy než třídy A, podle EN 10221 u tyčí a válcovaného drátu
VP18 Požadování jiných mezních úchylek než třídy A podle
EN 10029 u plechů válcovaných za tepla B
VP29 Výrobce bude informovat zákazníka v době poptávky a
objednávky, které legující prvky vhodné k požadované jakosti B
oceli bude vědomě přidávat do materiálu
VP30 Prověření vlastností zkouškou rázem v ohybu na příčných V-
zkušebních tělesech B
VP31 Ražení nebude prováděno nebo pro ražení bude pozice určena
zákazníkem
B
VP32 Pro použití pro železnice je požadován u rozboru tavby
maximální obsah S 0,010 % a u rozboru výrobku 0,012 %
A
Doplňující požadavky
DP1 Návarová zkouška ohybem U tlouštěk větších než 30 mm včetně, provádí se dle
A
SEP 1390
Vysvětlivky ke značkám ve sloupci platnost VP jsou uvedeny v Příloze A. 1.
72
Příloha C (informativní)
Obsah protokolu zápisu
z dílenské přejímky OK mostu
73
Příloha C. 1 – Vzor protokolu zápisu z dílenské přejímky ocelové mostní konstrukce
1.1 Obecné informace
1.1.1 Název stavby
1.1.2 Název objektu
1.1.3 Datum dílenské přejímky
1.1.4 Účastníci dílenské přejímky – objednatel, zhotovitel stavby, výrobce OK, montážní organizace
1.1.5 Předmět přejímky
1.1.6 Organizace přejímky
1.1.7 Zpracovatel PD, schválil, datum
VV OK vypracoval, schválil, datum
TP výroby + TP svařování schválil, datum
1.1.8 Popis mostní konstrukce (stručně)
1.1.9 Změny výrobní dokumentace OK
1.1.9 A. Zatřídění výrobku (třída provedení dle ČSN EN 1090-2+A1)
B. Zatřídění jakosti svarů podle ČSN EN ISO 5817
C. Jiné typy spojů
1.1.10 Pohled (schéma), popř. foto (není povinné, je možno nahradit přílohou)
1.1.11 Příčný řez (schéma), není povinný údaj
1.2 Dílenská přejímka
1.2.1 Předložené doklady k přejímce
1.2.1.1 Základní materiál
1.2.1.1.1 Prohlášení o vlastnostech
1.2.1.1.2 Inspekční certifikát 3.2 protokoly podle ČSN EN 10204
1.2.1.1.3 Protokoly o výsledcích dodatečných mechanických zkoušek požadovaných objednatelem
1.2.1.1.4 Pálící plány a shodnost s rozmístěním položek podle taveb a vývalků na schématu předloženém výrobcem OK
1.2.1.2 Přídavný materiál
1.2.1.2.1 Prohlášení o vlastnostech
1.2.1.2.2 Inspekční certifikát 3.1 protokoly podle ČSN EN 10204
1.2.1.3 Spojovací materiál
1.2.1.3.1 Prohlášení o vlastnostech
1.2.1.3.2 Inspekční certifikát 3.1 protokoly podle ČSN EN 10204
1.2.1.4 Spřahovací prvky
(svorníky) nebo jiný druh
1.2.1.4.1 Prohlášení o vlastnostech
1.2.1.4.2 Inspekční certifikát 3.1 protokoly podle ČSN EN 10204
1.2.1.5 Katalog svarů (číslo, datum, vypracoval, schválen objednatelem)
1.2.1.6 WPS, WPQR (číslo, datum, vypracoval, schválen výrobcem, schválen objednatelem)
1.2.1.7 Písemný postup zkoušení NDT svarů (číslo, datum, vypracoval, schválen výrobcem, schválen objednatelem)
1.2.1.8 Protokoly NDT kontrol svarů, včetně záznamů
1.2.1.9 Specifikace čísel opravovaných svarů, podle WPS, počet oprav
1.2.1.10 Svářečský dozor (kdo vykonává, jméno, kvalifikace)
1.2.1.11 Seznam svářečů (jméno, kvalifikace, platnost oprávnění, počet oprav podle čísel WPS)
1.2.1.12 Výrobní deník (zápisy z kontrol výroby, nevyhovující NDT kontroly svarů, odchylky proti VD)
1.2.1.13 Seznam změn oproti VD, včetně schválení objednatele (datum, jméno kdo schválil)
1.2.1.14 Způsobilost výrobce v souladu s ČSN EN 1090-1 a v souladu s TKP kap. 19
1.2.1.15 Závady v dokladech,
(vypiš, včetně termínů jejich odstranění)
1.2.1.16 Měření odchylek na OK
1.2.1.16.1 Geodetické zaměření prostorové sestavy
(kdo prováděl měření, kdy, chyba měření)
1.2.1.16.2 Dosažené odchylky zjištěné geodeticky podle TKP kap. 19, zjištěné neshody výrobku.
Délka sestavy
Směrová poloha
Nadvýšení polí
Šířka sestavy
1.2.1.16.3 Měření odchylek podle TKP 19 pásmem, vodováhou, úhloměrem, měrkou svarů apod.
(kdo prováděl měření, kdy, přesnost měření, čísla protokolů)
1.2.1.16.4 Dosažené odchylky zjištěné ručním měřením odchylek, OŘJ výrobce, zjištěné neshody výrobku.
1.2.18 Značení dílců (způsob značení, odchylky od specifikace)
1.2.19 Způsob provedení montážního sestavení (montážní úhelníky)
1.3 Fyzická prohlídka sestavené konstrukce
(kdo provádí, rozsah kvalifikace)
1.3.1 Výsledek vizuální kontroly svarů OŘJ výrobce, kdo prováděl kontrolu, datum, (zjištěné neshody oproti VD, Katalogu svarů), podle
ČSN EN ISO 17 637
74
1.3.2 Výsledek vizuální kontroly svarů zadavatelem (zjištěné neshody oproti VD, Katalogu svarů), podle ČSN EN ISO 17 637
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.3 Výsledek měření koutových svarů OŘJ výrobce, kdo prováděl kontrolu, datum (zjištěné neshody oproti TKP 19) ve 100%
1.3.4 Výsledek měření koutových svarů objednatelem (zjištěné neshody oproti TKP19) ve 100 %
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.5 Zjištěná místa rovnání OK, náhřevy, trhliny
1.3.6 Svislost stěn, zakřivení, deformace stěn nebo pásnic
1.3.7 Rovinatost a směrová a výšková vstřícnost montážních styků, kořenové mezery
1.3.8 Vstřícnost napojení příčníků a výztuh
1.3.9 Identifikace položek a čísel taveb a vývalků
1.3.10 Jiné zjištěné závady
1.3.11 Spřahující prvky
Výsledek kontrolních zkoušek, výsledek vizuální kontroly
1.3.12 Mostní ložiska (popis typů a umístění, výrobce)
1.3.13 Výsledek měření ložisek (ložiska sepnuta s OK)
1.3.14 Šroubované spoje, otvory, provedení, odchylky
1.3.15 Klínové desky , způsob připojení k OK
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.16 Klínové desky, zaměření
: Výsledky měření, použité měřidlo:
sklon ložiska
sklon klínové desky ( po demontáži ložisek)
Pokyn pro odstranění závad
1.3.17. Mezera mezi ložiskem a klínovou deskou
Odchylky uvedené v mm v příslušném místě dle schématu (uveď schéma), použité měřidlo:
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.18. Mezera mezi OK mostu a klínovou deskou
Odchylky uvedené v mm v příslušném místě dle schématu, použité měřidlo:
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.19. Rovinatost, sklon, stříškovitost dolní pásnice v místě připojení ložisek, po demontáži klínových desek
(měří se v případě šroubovaných styků)
Pokyn pro odstranění závad:
1.3.20 Další předepsané kontroly MT, PT, svarů, základního materiálu, uveď důvody, výsledek
1.3.21 Firemní znak
1.3.22 Přejímka spojovacího materiálu, popř. měření tloušťky povlaku
1.4 Protikorozní ochrana
1.4.1 Specifikace PKO vypracována, kým, kdy, schválil
1.4.2 TP PKO vypracoval, schválil
1.4.3 Výsledky průkazních zkoušek
1.4.4 Souhlas s prováděním PKO
2. Závěrečné hodnocení
2.1 Hmotnost přejímané ocelové konstrukce:
2.2 Dispozice pro dopravu
2.3.: OK se přejímá za podmínek
2.4. Vyjádření účastníků přejímky:
2.5. Tento materiál vypracoval vedoucí dílenské přejímky na základě pověření objednatele ( jméno, datum, podpis), celkem počet
výtisků:
2.6 Podpisy účastníků
Skončeno, přečteno, podepsáno.
Objednatel:
Zhotovitel stavby/mostu:
Výrobce OK:
Dodavatel protikorozní ochrany:
Montážní organizace:
Ostatní účastníci řízení:
Protokol z dílenské přejímky č. x/rok, jméno a firma
75
76
Příloha D (informativní)
Obsah protokolu zápisu
z montážní prohlídky OK mostu
77
Příloha D. 1 – Vzor protokolu zápisu z montážní prohlídky ocelové mostní konstrukce
1.1. Obecné informace
1.1.1 Název stavby
1.1.2 Název objektu
1.1.3 Datum montážní prohlídky
1.1.4 Účastníci dílenské přejímky – objednatel, zhotovitel stavby, výrobce OK, montážní organizace
1.1.5 Předmět montážní prohlídky
1.1.6 Organizace montážní prohlídky
1.1.7 Zpracovatel RDS, schválil
VV OK vypracoval, schválil
Výrobce OK mostu
Návrh montáže vypracoval, schválil
Montážní organizace
TP montáže vypracoval, schválil
1.1.8 Popis mostní konstrukce (stručně)
1.1.8 Způsob montáže, předpis a skutečný stav
1.1.9 A. Zatřídění výrobku (třída provedení dle ČSN EN 1090-2+A1)
B. Zatřídění jakosti svarů podle ČSN EN ISO 5817
C. Jiné typy spojů
D. Expedici dílců na stavbu povolil zástupce zadavatele, datum číslo dílce
1.1.10 Příčný řez (není povinný údaj)
1.1.11 Pohled na konstrukci (není povinný údaj, je možno nahradit přílohou)
1.2. Kontrola dokladů
1.2.1 Kontrola dokladů, závady z dílenské přejímky
1.2.2 Předložený seznam dokladů z montážní prohlídky
1.2.3 Veškerý seznam závad v dokladech k montážní prohlídce
1.3 Fyzická prohlídka ocelové konstrukce
1.3.1 Fyzická prohlídka OK při montážní prohlídce (kdo provádí, rozsah kvalifikace)
1.3.1.1 Souhlas s nátěrem montážních svarů, kdy, kým, za jakých podmínek
1.3.1.2 Svislost stěn, zakřivení, deformace stěn nebo pásnic
1.3.1.3 Rovnání, náhřevy
1.3.1.4 Stav šroubovaných spojů
1.3.1.5 Další zjištěné závady
1.4 Montážní ztužení
1.4.1 Popis montážního ztužení
1.4.2 Provizorní nebo stálá součást OK mostu
1.4.3 Protikorozní ochrana montážního ztužení, pokyn pro opravu
1.5 Ložiska mostu
1.5.1 Výrobce, popis typů
1.5.2 Klínové desky ( jsou, nejsou )
1.5.3 Mezera mezi OK a klínovou deskou
1.5.4 Mezera mezi klínovou deskou a ložiskem
1.5.5 Rovinatost, stříškovitost a sklon dolní pásnice v místě ložisek
1.5.6 Výsledek měření odchylky náklopné a kluzné štěrbiny ložisek v případě hrncových ložisek, v jaké fázi montáže je měřeno
1.5.7. Stav protikorozní ochrany ložisek
1.5.8 Způsob připojení ložisek k OK mostu
1.5.9 Výsledek prohlídky připojení ložisek
1.5.10 Výsledek kontroly spojovacího materiálu
1.5.11 Sepnutí ložisek, způsob zaslepení otvorů po aktivaci ložisek
1.6 Nedestruktivní kontrola svarů
1.6.1 Předpis pro kontrolu montážních svarů, jakost svarů
1.6.2 Výsledek vizuální kontroly svarů podle ČSN EN ISO 17 637
1.6.3 Měření svarů koutových a tupých, odchylky
1.6.4 Výsledek RT, zkušební organizace
1.6.5 Výsledek UT, zkušební organizace
1.6.6 Počet oprav svarů, důvody, odchylka vůči schválené WPS a WPQR
1.6.7 Archivace snímků, kde, počet roků
1.6.8 Kontrolní desky, výsledek
1.6.9 Další předepsané kontroly MT, PT svarů nebo základního materiálu, předpis, výsledek
1.6.10 Počet oprav montážních svarů
1.7 Výsledek geometrického tvaru
OK po skončení montáže
1.7.1 Autorizovaný geodet, firma
1.7.2 Délka OK celková – na dolní pásnici, datum, teplota
1.7.3 Délka OK mezi uloženími, datum teplota, po skončení montáže
Délka polí mezi jednotlivým uložením na pilířích, datum teplota, po skončení montáže
Synchron délek jednotlivých hl. nosníků při uložení
Směrová úchylka pásnic
1.7.4 Uložení OK na ložiska, výškové, směrové, ve středu dolní pásnice
78
1.7.5 Nadvýšení polí, max. úchylka ve středu dolní pásnice jednotlivých hlavních nosníků
Nadvýšení polí, max. úchylka mezi jednotlivými hlavními nosníky, datum, teplota
1.7.6 Šířka OK mostu, datum, teplota, po skončení montáže
1.8 Protikorozní ochrana
1.8.1 Je součástí (není součástí montážní prohlídky), co je součástí MP
1.8.2 Zjištěné závady v PKO z dílny
1.8.3 TP PKO montážních svarů vypracoval, schválil:
1.8.4 Aplikátor PKO:
1.8.5 Souhlas s prováděním PKO za podmínky
1.9 Závady z dílenských přejímek OK mostu
1.9.1 Spojovací materiál
1.9.2 Pokyny pro montáž s ohledem na dílenskou výrobu
2.0 Závěrečné hodnocení
2.1 Dává se souhlas s pokračováním dalších prací za podmínek
2.2 Zpracovatel protokolu, vedoucí montážní prohlídky
Vyjádření účastníků montážní prohlídky:
Objednatel:
Zhotovitel stavby/mostu:
Montážní organizace:
Dodavatel protikorozní ochrany:
Ostatní účastníci řízení:
Protokol z montážní prohlídky č. x/rok, jméno a firma
79
80
Příloha E (závazná)
Vzor pro katalogový list svaru
81
Příloha E. 1 – Tiskopis Katalogový list svaru
Označení Značka Metoda Spojované části Dílenský /montážní svar Předpis NDT kontroly svaru
svaru svaru svařování
M01 111 horní pásnice Montážní Uvést odkaz na výkres kontrolovaných svarů
Stupeň kvality svaru WPQR WPS Odchylky svaru
dle ČSN EN ISO 5817 (číslo, datum, schváleno) (číslo, datum, schváleno) Nutno uvést, pokud jsou požadavky na svar odlišné od ČSN EN ISO 5817.
B Doplní výrobce nebo montážní Doplní výrobce nebo montážní Max. převýšení svaru 0,1×šířka svaru.
organizace organizace
82
Příloha F (závazná)
Nedestruktivní kontroly svarů (NDT)
83
Vizuální kontrola (VT)
(1) Vizuální kontrola se provádí vždy, a to ve 100% rozsahu svarů v případě konstrukcí EXC4 a EXC3,
metodika zkoušky je uvedena v ČSN EN ISO 17637. Kontrola je prováděna jak výrobcem, tak i vedoucím
dílenské přejímky nebo montážní prohlídky (objednatelem), na základě písemného prohlášení výrobce nebo
montážní organizace, že svary vyhovují kontrole – viz článek 19.8.1. Kontrola objednatelem může být také
prováděna v průběhu výroby nebo montáže, průběžně.
(2) Intenzita osvětlení pro provedení kontroly musí být nejméně 500 lx. Povrch se prohlíží ze vzdálenosti max.
600 mm, pod úhlem, který nesmí být menší než 30o. Je možno použít lupu se zvětšením 2 - 5x, podle ISO
3058.
(3) Pracovník provádějící kontrolu musí mít dobrou zrakovou schopnost podle ČSN EN ISO 9712, která se
ověřuje každých 12 měsíců.
(4) Pro provedení kontroly se používají také pomůcky pro měření velikostí koutových svarů a převýšení tupých
svarů jako spárové měrky, rádiusové měrky, popř. další měřící zařízení, které je dohodnuto mezi zadavatelem
a dodavatelem a schváleno v technologické dokumentaci.
(5) Kritéria pro vyhodnocení vizuální kontroly: třída zkoušení není stanovena, technika musí odpovídat ČSN EN
ISO 17637, stupeň přípustnosti odpovídá stupni jakosti svaru podle EN 5817. V případě stanovených
konstrukcí podle Tabulky 1 a 2 odpovídá stupni přípustnosti B podle EN 5817 a B+ podle ČSN EN 1090-2.
Specifikace jakosti svarů B+ je uvedena v Tabulce F. 1 této přílohy.
Tabulka F. 1 – Doplňující požadavky na jakost svarů B+, platí pro všechny NDT metody kontrol svarů
Název a číslo vady podle ISO 6520-1 a EN 5817 Stanovení velikosti vady
Zápaly (5011, 5012) nepřípustné
tupé svary d ≤ 0,1 s, ale max. 2 mm
Vnitřní póry (2011až 2014)
koutové svary d ≤ 0,1 a, ale max. 2 mm
tupé svary h ≤ 0,1 s, ale max. 1 mm
l ≤ s, ale max. 10 mm
Pevné vměstky (300)
koutové svary h ≤ 0,1 a, ale max. 1 mm
l ≤ a, ale max. 10 mm
Lineární přesazení (507) h ≤ 0,05 t, ale max. 2 mm
Hubený kořen (515) nepřípustné
Doplňující požadavky pro mostovky mostních konstrukcí
Pórovitost a řádky pórů (2011, 2012, 2014) přípustné pouze malé jednotlivé póry
Shluk pórů (2013) maximální součet pórů 2 %
Protáhlý pór, červovitý pór (2015, 2016) krátké vady
příčné svary, které se zkoušejí celkově,
jsou přijatelné pouze s malými
Špatné sestavení pro koutové svary (617) místními opravami mezery v kořenu
h ≤ 0,3 mm + 0,1a, ale max. 1 mm
Vícenásobné vady v libovolném průřezu v křížení sekcí (4.1) nepřípustné
Pevné vměstky (300) nepřípustné
(6) Po případné opravě svarů musí být provedeno opakování zkoušky v celém rozsahu opravy svaru + přídavek
na obě strany od opravy 200 mm. Z kontroly opravy musí být vyhotoven protokol, kde musí být jasně
identifikovatelná poloha opravy od začátku svaru, včetně kótování přídavků na opravy. Kontrolována musí
být i návaznost opravy na původní svar.
84
(7) Z provedené zkoušky výrobce nebo montážní organizace musí být vyhotoven protokol, který musí obsahovat
následující informace:
 jméno výrobce svařence;
 název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 tloušťka materiálu;
 postup svařování (WPS);
 kritéria přípustnosti vad;
 nepravidelnosti, které překračují kritéria přípustnosti a jejich umístění;
 rozsah kontroly;
 měřící pomůcky;
 výsledek kontroly;
 jméno pracovníka, rozsah kvalifikace, datum kontroly a podpisy pracovníků, kteří zkoušku prováděli.
(8) Rozsah kontroly se provádí ve třech základních oblastech:
 čištění a úprava svaru (odstranění strusky, poškození svaru záseky nebo značkami, přehřátí svaru,
nerovnosti, plynulost přechodu do základního materiálu);
 tvar a rozměry svaru (rozměry svaru a vady podle kritérií přípustnosti, kresba svaru, pravidelnost,
předepsaná úprava, šířka a délka svaru, deformace);
 kořen svaru a povrch (provaření, stav kořene svaru, natavení hran, trhliny, póry, zápaly, jakékoliv
nepravidelnosti, v případě použití pomůcek stav povrchu základního materiálu po jejich odstranění).
(9) Jestliže se provádí broušení svarů nebo jiné činnosti (náhřevy apod.) nebo pokud dojde ke vzniku korozních
produktů (rzi) na povrchu svaru, není vždy možné provádět korektní vizuální kontrolu svarů v rámci dílenské
přejímky nebo montážní prohlídky, obzvlášť u velkých dodávek mostních dílců. Proto je velmi důležité
buďto provádění průběžné kontroly zadavatelem ve výrobě nebo na montáži bezprostředně po provedení
svaru nebo je nutno provedení následné podrobné kontroly po otryskání dílců před provedením protikorozní
ochrany.
Magnetická zkouška (MT)
(1) Princip metody. Metoda magnetická prášková je založena na zmagnetování feromagnetického materiálu,
kdy v místě necelistvosti nebo náhlé změny magnetických vlastností se zvýší magnetický odpor, který
způsobí deformaci magnetického pole. V tomto místě se hromadí feromagnetický prášek, který vadu vykreslí
jejím obrysem. Feromagnetický prášek se dodává na povrch svaru suchým naprášením nebo nástřikem
(prášek je rozptýlen v roztoku).
(2) Jedná se o nedestruktivní metodu zkoušení, která slouží ke zjištění povrchových necelistvostí. Navíc
umožňuje zjistit i necelistvosti, ležící těsně pod povrchem, které nejsou s povrchem přímo spojeny. Tato
metoda je omezena použitím pouze pro feromagnetické materiály (běžné oceli), není vhodná pro použití pro
vysokolegované oceli austenitického typu a neferomagnetické kovy a jejich slitiny (hliník, měď apod.).
(3) Zjistit necelistvosti je možné pouze v případech, když jsou přibližně kolmé na směr budícího magnetického
pole. Zkouška umožňuje identifikovat necelistvosti, které nejsou spojeny s povrchem do vzdálenosti cca 2 –
3 mm od povrchu.
(4) Zkouška se předepisuje u tupých svarů, kde se požaduje plné provaření – NDT kontrola UT a RT (podle
Tabulky 1 a 2 stupeň přípustnosti B+ podle Tabulky F. 1), protože není možno metodou UT a RT zjistit
vady, ležící u povrchu svaru.
85
(5) Zkouška se předepisuje také v případech, kdy došlo v okolí svaru nebo kdekoliv na základním materiálu
během výroby nebo montáže k přivaření zarážek, montážních nebo dílenských pomůcek, pomocných stehů,
odstranění montážních ok, spínacích úhelníků apod. Zkoušku předepisuje výrobce nebo montážní organizace
během výroby nebo montáže. Pokud nebyla během výroby nebo montáže tato zkouška předepsána,
předepisuje ji zástupce zadavatele.
(6) Metodika zkoušení se provádí podle ČSN EN ISO 17638, a to za použití detekčního prostředku
fluorescenčního nebo barevného s kontrastním prostředkem. Vyhodnocení se provádí podle
ČSN EN ISO 23278 ve stupních přípustnosti. Podle stupně jakosti svarů podle EN 5817 stupeň jakosti B
odpovídá podle ČSN EN ISO 23278 stupeň přípustnosti 2X, stupeň jakosti C odpovídá podle ČSN EN ISO
23278 EN 1291 stupeň přípustnosti 2X, stupeň jakosti D odpovídá podle ČSN EN ISO 23278 stupeň
přípustnosti 3X. Označení X znamená, že všechny zjištěné lineární indikace musí být hodnoceny podle
stupně přípustnosti 1. Pro ocelové mostní konstrukce platí stupeň přípustnosti 1.
(7) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru, podle typu svaru
v plochách o rozměrech podle ČSN EN ISO 17638 s tím, že účinné zkušební plochy se musejí překrývat.
(8) Zkoušený povrch musí být hladký a čistý, se zanedbatelným zvlněním, rozstřikem a zápaly, bez rzi, vazelíny,
vosku, bez ostrých rýh, bez nátěru, drsnost by měla být maximálně Ra = 3,2 m. Pro zajištění přesnějšího
výkladu indikací může být nezbytné povrch upravit brusným papírem nebo místním přebroušením.
(9) Pro spolehlivé zjištění vad ve všech směrech musí být svary magnetovány ve dvou směrech přibližně kolmo
na sebe s maximální odchylkou 30o.
(10) Před provedením zkoušky musí být na pracovišti provedeno ověření citlivosti systému na každý typový svar.
Zkouška musí prověřit úplnou funkčnost všech parametrů včetně zkušebního zařízení, intenzity
magnetického pole, jeho směru, charakteristik povrchu, detekční prostředky a osvětlení.
(11) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě předepsání
doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení zadavateli dodatek technologické dokumentace.
(12) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v tomto rozsahu, včetně následujících informací:
 jméno výrobce svařence, název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 tloušťka materiálu;
 postup svařování;
 teplota zkoušeného předmětu;
 identifikace zkušebního postupu a popis parametrů;
 podrobnosti a výsledky prověrky zkušebního procesu, který byl použit;
 kritéria přípustnosti;
 popis a umístění všech zaznamenaných indikací s náčrtem a fotodokumentací;
 výsledek kontroly;
 jméno pracovníka, rozsah kvalifikace, datum kontroly a podpisy pracovníků, kteří zkoušku prováděli.
Penetrační zkouška (PT)
(1) Princip metody. Metoda je založena na průniku nízkoviskózní kapaliny – penetrantu (povrchové napětí je
v rozmezí 22-32 mN/m) do povrchové necelistvosti a jejím následným vzlínáním do nanesené vývojky se
vada zviditelní.
(2) Penetrační zkouška se provádí jako náhrada za magnetickou zkoušku, jestliže tuto zkoušku není možno
realizovat s ohledem na přístupnost, v rozsahu podle údajů uvedených v části Magnetická zkouška. Avšak je
třeba vědět, že penetrační zkouška na rozdíl od magnetické zkoušky není schopna identifikovat indikace,
které nejsou přímo spojeny s povrchem nebo které jsou uzavřené těsně pod povrchem. Podmínkou je, že vady
86
musí být na povrchu otevřené. Na základě výše uvedeného je tedy třeba konstatovat, že touto metodou není
možné zjistit všechny vady, které by byly zjištěny magnetickou zkouškou.
(3) Zkouška vyžaduje důkladnou přípravu povrchu, a to broušením, čištění proudem vody, broušením brusným
papírem apod. Je však nutno upozornit na možné zakrytí vady nebo zanesení vady zbytky po broušení.
Jestliže u některých malých výrobků požadujeme zajistit spolehlivé otevření povrchu, použije se moření
a následný oplach povrchu.
(4) Metodika zkoušení se provádí podle ČSN EN 571-1. Vyhodnocení se provádí podle ČSN EN ISO 23277 ve
stupních přípustnosti. Podle stupně jakosti svarů podle EN 5817 stupeň jakosti B ( B+) odpovídá podle ČSN
EN ISO 23277 stupeň přípustnosti 2X, stupeň jakosti C odpovídá podle EN 1289 stupeň přípustnosti 2X,
stupeň jakosti D odpovídá podle EN 1289 stupeň přípustnosti 3X.
(5) Označení X znamená, že všechny zjištěné lineární indikace musí být hodnoceny podle stupně přípustnosti 1.
Pro ocelové mostní konstrukce platí stupeň přípustnosti 1.
(6) Teplotní omezení zkoušky je od 10 - 50 o C.
(7) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru.
(8) Zkoušený povrch musí být hladký a čistý, se zanedbatelným zvlněním, rozstřikem a zápaly, bez rzi, vazelíny,
vosku, bez ostrých rýh, bez nátěru, drsnost by měla být maximálně Ra = 3,2 m. Pro zajištění přesnějšího
výkladu indikací může být nezbytné povrch upravit brusným papírem nebo místním přebroušením.
(9) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě předepsání
doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení zadavateli dodatek technologické dokumentace.
(10) První prohlídka se provede ihned po nanesení nebo po zaschnutí vývojky. Konečná prohlídka se provede po
uplynutí vyvíjecího času.
(11) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v tomto rozsahu, včetně následujících informací:
 jméno výrobce svařence;
 název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 teplota zkoušeného předmětu;
 identifikace zkušebního postupu a popis parametrů;
 kritéria přípustnosti;
 popis a umístění všech zaznamenaných indikací s náčrtem a fotodokumentací;
 výsledek kontroly;
 jméno pracovníka, rozsah kvalifikace, datum kontroly a podpisy pracovníků, kteří zkoušku prováděli.
Radiografické zkoušení (zkouška prozářením) (RT)
(1) Princip metody. Metoda spočívá v principu zachycení účinku prošlého záření výrobkem na speciální
fotografický film, čímž se získá trvalý záznam vnitřních nehomogenit (vad) základního materiálu nebo svaru.
(2) Jedná se o nedestruktivní metodu zkoušení, která slouží ke zjištění vnitřních necelistvostí (vad).
(3) Zkouška se předepisuje u tupých svarů, kde se požaduje plné provaření (podle EN 5817 stupeň přípustnosti
B a B+ podle Tabulky 1 a 2 a Tabulky F. 1) v rozsahu stanoveném těmito TKP. Rozšíření zkoušek se
provádí na základě zjištěných závad ve svarech, podle článku 19.5.3.
(4) Zkouška se předepisuje také v případech, kdy došlo v okolí svaru nebo kdekoliv na základním materiálu
během výroby nebo montáže k opravám svařování s hloubkou závaru vyšší jak 3 mm a jsou pochybnosti
o jakosti základního materiálu nebo byly zjištěny na povrchu opravy trhliny. Zkoušku předepisuje výrobce
nebo montážní organizace během výroby nebo montáže. Pokud nebyla během výroby nebo montáže tato
zkouška předepsána a existují pochybnosti o jakosti, předepisuje tuto zkoušku zástupce zadavatele jako
kontrolní zkoušku. O zkoušce musí být proveden protokol dle (23).
87
(5) Metodika zkoušení se provádí podle ČSN EN 1435, technika a třída zkoušení B. Vyhodnocení se provádí
podle EN 12517-1 ve stupních přípustnosti. Podle stupně kvality svarů podle EN 5817 stupeň kvality B a B+
odpovídá podle EN 12517-1 stupeň přípustnosti 1, stupeň kvality C odpovídá podle EN 12517-1 stupeň
přípustnosti 2. Pro stupeň kvality svaru D, se provádí technika a třída zkoušení A podle EN 1435, tomu
odpovídá podle EN 12517-1 stupeň přípustnosti 3.
(6) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě předepsání
doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení zadavateli dodatek technologické dokumentace. Specifikace
provádění zkoušky musí být uvedena v technologické dokumentaci jako Písemný postup zkoušení pro
provedení kontroly svarů.
(7) Stupně přípustnosti platí pro vyhodnocení vnitřních vad svarů, tedy vad, které není možno vyhodnotit při
vizuální kontrole. Před radiografickým zkoušením musí být svary podrobeny vizuální kontrole
a vyhodnoceny podle ČSN EN ISO 17637, včetně případné MT a PT kontroly svarů (pokud je předepsáno).
(8) Pokud bude prováděna oprava svaru po již provedené RT kontrole, může být vedoucím přejímky předepsána
opakovaná RT zkouška na náklady dodavatele, včetně předložení nového protokolu o zkoušce.
(9) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru podle typu svaru s tím, že
filmy se musí dostatečně překrývat, a to minimálně 30 mm. Překrytí musí být prokázáno značkami o vysoké
hustotě umístěnými na povrchu objektu a musí být viditelné na každém snímku.
(10) Zkoušený povrch musí být čistý, bez rozstřiku, bez nátěru. Pokud povrchové vady brání zjištění vad, je
nezbytné povrch hladce přebrousit.
(11) Z důvodu identifikace svaru musí být svary kontrolovány před jejich vybroušením, pokud je vybroušení do
roviny předepsáno.
(12) Snímky svarů musí být jednoznačně identifikovány. Na snímcích bude uvedeno: název stavby, název dílce,
číslo svaru podle Katalogu svarů, číslo svářeče.
(13) Pro zhotovení snímků svarů se použije metody třídy B.
(14) Zčernání radiogramů musí být rovno nebo větší než 2,3.
(15) Třída filmového systému musí odpovídat EN 1435 a to C3, C4 a C5 podle tloušťky základního materiálu
a použitého zdroje záření.
(16) Doporučuje se používání filmů značky např. AGFA, KODAK, FUJI.
(17) Pokud došlo při vyvolání snímku k vadám na snímku v místě svaru, musí být snímek proveden znovu.
(18) Jakost obrazu musí být ověřena pomocí měrek jakosti obrazu (IQI). Měrky musí být umístěny na stranu
objektu bližší ke zdroji záření, do středu zkoušené oblasti, na základní materiál vedle svaru.
(19) Měrka musí být v těsném kontaktu s povrchem objektu. Podle tloušťky základního materiálu se stanoví druh
drátkové měrky s tím, že při vyhodnocení snímku se určí číslo nejmenšího drátku (drátek viditelný
v minimální délce 10 mm). Dosažená jakost obrazu musí být uvedena v protokolu o zkoušce, spolu
s označením typu použité měrky.
(20) K dílenské přejímce a montážní prohlídce se předkládají ke kontrole jak protokoly, tak jednotlivé radiogramy
svarů.
(21) Radiogramy musí být posuzovány a kontrolovány v temné místnosti na stínítku negatoskopu s řízeným
osvětlením.
(22) Vyhodnocení radiogramů a jejich kontrolu smí provádět pouze kvalifikovaný pracovník podle ČSN EN ISO
9712, minimálně level 2.
(23) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v tomto rozsahu, včetně následujících informací:
 jméno výrobce svařence;
 název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 tepelné zpracování;
88
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 tloušťka materiálu;
 postup svařování;
 specifikace zkušebního postupu a požadavky na přípustnost vad;
 odkaz na radiogramy;
 způsob prozařování a třída, požadovaná citlivost měrky;
 postup zkoušky (technika snímkování);
 plán rozmístění filmů podle svarů;
 zdroj záření, typ a velikost ohniska, identifikace zařízení;
 film, folie, filtry;
 napětí a proud rentgenky nebo aktivita zdroje;
 expoziční doba a vzdálenost zdroj-film;
 způsob zpracování (ruční/automat);
 typ a umístění měrek jakosti obrazu (IQI);
 číslo svářeče;
 počet oprav svarů;
 výsledek zkoušky, včetně zčernání filmu, údaje o měrce jakosti obrazu (IQI);
 počet oprav na svaru, musí být uvedeny veškeré provedené zkoušky;
 datum snímkování (musí odpovídat zápisům ve výrobním nebo montážním deníku);
 jméno, certifikace pracovníka provádějícího zkoušku a jméno a certifikace pracovníka, provádějící
vyhodnocení;
 jméno, datum, podpis pracovníka, který vystavil protokol o zkoušce.
Zkouška ultrazvukem (UT)
(1) Princip metody. Metoda spočívá v šíření akustického vlnění zkoušeným předmětem, včetně registrace změn,
které jsou vyvolány na rozhraní mezi dvěma prostředími s rozdílnými akustickými vlastnostmi –
homogenním prostředím materiálu a heterogenitou – vadou základního materiálu nebo svaru.
(2) Jedná se o nedestruktivní metodu zkoušení, která slouží ke zjištění vnitřních necelistvostí (vad).
(3) Zkouška se předepisuje u tupých svarů, kde se požaduje plné provaření (podle EN 5817 stupeň přípustnosti
B a B+ podle Tabulky 1 a 2 a Tabulky F. 1), v rozsahu stanoveném těmito TKP. Rozšíření zkoušek se
provádí na základě zjištěných závad ve svarech, podle článku 19.5.3 těchto TKP.
(4) Zkouška se předepisuje také v případech, kdy došlo v okolí svaru nebo kdekoliv na základním materiálu
během výroby nebo montáže k přivaření zarážek, montážních nebo dílenských pomůcek, pomocných stehů,
odstranění montážních ok, spínacích úhelníků apod. a jsou pochybnosti o jakosti základního materiálu
(hloubka oprav jejich zavařením je vyšší jak 3 mm) nebo byly zjištěny na povrchu opravy trhliny. Zkoušku
předepisuje výrobce nebo montážní organizace během výroby nebo montáže. Pokud nebyla během výroby
nebo montáže tato zkouška předepsána, a existují pochybnosti o jakosti, předepisuje tuto zkoušku zástupcem
objednatele, jako kontrolní zkoušku. O zkoušce musí být proveden protokol.
(5) Metodika zkoušení se provádí podle ČSN EN ISO 17640, technika a třída zkoušení nejméně B. Vyhodnocení
se provádí podle ČSN EN ISO 11666 ve stupních přípustnosti. Podle stupně jakosti svarů podle EN 5817
stupeň jakosti B a B+ odpovídá podle ČSN EN ISO 11666 stupeň přípustnosti 2. Metodika zkoušení stupně
jakosti svarů C podle EN 5817 odpovídá technice a stupni zkoušení nejméně A a tomu odpovídá podle ČSN
EN ISO 11666 stupeň přípustnosti 3. Pro stupeň jakosti svaru D, se metoda UT nedoporučuje, ale je možno
použít stejné požadavky jako u stupně jakosti C.
(6) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě předepsání
89
doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení zadavateli dodatek technologické dokumentace. Specifikace
provádění zkoušky musí být uvedena v technologické dokumentaci jako Písemný postup zkoušení pro
provedení kontroly svarů. V písemném postupu musí být uvedeny tyto údaje, které musí být předem
dohodnuty mezi smluvními stranami:
 metoda nastavení referenční úrovně;
 metoda použitá pro hodnocení indikací;
 stupně přípustnosti;
 třída zkoušení;
 výrobní a montážní stav, při kterém se bude zkouška provádět;
 kvalifikace pracovníka;
 rozsah zkoušení na příčné indikace;
 požadavky na zkoušení tandemovou metodou;
 zkouška základního materiálu před svařováním (zkouška svarových hran);
 postup zkoušení;
 požadavky na postup zkoušení, včetně způsobu záznamu vad;
 postup při zjištění nepřípustných indikací.
(7) Stupně přípustnosti platí pro vyhodnocení vnitřních vad svarů, tedy vad, které není možno vyhodnotit při
vizuální kontrole. Před ultrazvukovým zkoušením musí být svary podrobeny vizuální kontrole
a vyhodnoceny podle ČSN EN ISO 17637, včetně případné předepsané MT nebo PT metody. Pokud budou
po provedené UT kontrole zadavatelem zjištěny vizuální vady svarů, provede se oprava svaru a opakované
UT zkoušení na náklady dodavatele, včetně předložení nového protokolu o zkoušce.
(8) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru 10 mm. Kontrola
základního materiálu se provádí přímou sondou. Pokud není možno spolehlivě provést ultrazvukovou
zkoušku, musí být nahrazena jinou metodou (TOFD nebo RT).
(9) Zkoušený povrch musí být rovný a musí být zbaven rzi, okují, rozstřiku, vrubů, drážek, nátěru. Mezera mezi
sondou a povrchem smí být maximálně 0,5 mm. Pro splnění tohoto požadavku se má povrch opracovat.
Povrch musí odpovídat maximální drsnosti Ra= 6,3 m, v případě otryskaného povrchu maximálně Ra= 12,5
m.
(10) K dílenské přejímce a montážní prohlídce ocelových mostních konstrukcí EXC4 a EXC3 se předkládají ke
kontrole jak protokoly, tak jednotlivé záznamy kontroly svarů. Záznamy kontroly svarů obsahují tyto údaje:
veškeré zaznamenané indikace se uvedou do souhrnné tabulky nebo nákresu, včetně souřadnic indikací,
s podrobnostmi s použitými sondami, polohami sond, maximální výška echa, typ a velikost indikace, délka
indikace, výsledek hodnocení. Měření výšky indikace ve směru hloubky se provádí tam, kde výška indikace
ve směru hloubky je 3 mm a větší. Současně se požaduje posouzení charakteru vady s ohledem na
specifikovaný stupeň přípustnosti podle EN 5817 a těchto TKP.
(11) Délka indikace v podélném a příčném směru se určí způsobem stanoveným v normě pro stupně přípustnosti
podle ČSN EN ISO 11666.
(12) Vyhodnocení UT záznamů a jejich kontrolu smí provádět pouze kvalifikovaný pracovník podle ČSN EN ISO
9712, minimálně level 2.
(13) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v tomto rozsahu, včetně následujících informací:
 jméno výrobce svařence;
 název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 tepelné zpracování;
 geometrie svaru;
90
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 tloušťka materiálu;
 postup svařování;
 specifikace zkušebního postupu a požadavky na přípustnost vad;
 stav povrchu svaru;
 číslo svářeče;
 teplota povrchu při provádění zkoušky;
 počet oprav na svaru, musí být uvedeny veškeré provedené zkoušky;
 údaje o zařízení;
 údaje o technice zkoušení (odkaz na písemný postup, rozsah zkoušení, umístění zkušebních povrchů,
výchozí body a systém souřadnic, identifikace sond, s nákresem sond, rozsah časové základny, způsob
a hodnoty nastavení citlivosti, referenční úrovně, výsledek zkoušky základního materiálu, odchylky od
písemného postupu);
 výsledek zkoušky – záznam kontroly svarů (obsahuje veškeré registrované vady, které se uvedou do
souhrnné tabulky nebo nákresu, včetně: souřadnic indikací, s podrobnostmi s použitými sondami,
polohami sond, maximální výška echa, typ a velikost indikace, délka indikace, výsledek hodnocení);
 datum provedení zkoušky (musí odpovídat zápisům ve výrobním nebo montážním deníku);
 jméno, certifikace pracovníka provádějícího zkoušku a jméno a certifikace pracovníka, provádějící
vyhodnocení;
 jméno, datum, podpis pracovníka, který vystavil protokol o zkoušce.
Zkouška metodou TOFD
(1) Princip metody. Ultrazvuková technika TOFD je založena na principu detekce difrakčních vln, které
vznikají po dopadu ultrazvukové vlny na překážku – vadu. Dopadající ultrazvuková vlna rozvibruje vadu
a každý bod vady vytváří novou, kulovou vlnu, která se šíří všemi směry. Difrakční vlny jsou zaznamenány
přijímací sondou a jsou převedeny do černobílé stupnice. Posunem dvojice sond vysílač-přijímač podél svaru
se vytvoří záznam celého objemu svaru po délce i výšce (bokorys). Ze záznamu je možno odečíst velikost
a hloubku vady, která se vyhodnotí podle kritérií ČSN EN ISO 5817 (podle zařazení svaru v Tabulce 2 a 3
těchto TKP 19) a dle ČSN EN ISO 15626.
(2) Jedná se o nedestruktivní metodu zkoušení, která slouží ke zjištění zejména plošných vad typu studených
spojů na úkosu svaru a ke zjištění vad typu trhlin.
(3) Zkouška se předepisuje u tupých svarů, kde se požaduje plné provaření (podle EN 5817 stupeň přípustnosti
B a B+ podle Tabulky 2 a 3), v rozsahu stanoveném těmito TKP. Rozšíření zkoušek se provádí na základě
zjištěných závad ve svarech, podle článku 19.5.2 těchto TKP 19.
(4) Metodika zkoušení se provádí podle ČSN EN ISO 10863 a ČSN EN 583-6. Třídy zkoušení a stupně
přípustnosti dle ČSN EN ISO 15626. Podle stupně jakosti svarů podle ČSN EN 5817 stupeň jakosti
B odpovídá podle ČSN EN ISO 15626 stupeň přípustnosti 1. Metodika zkoušení stupně jakosti svarů
C podle ČSN EN 5817 odpovídá podle ČSN EN ISO 15626 stupeň přípustnosti 2. Metodika zkoušení stupně
jakosti svarů D podle ČSN EN 5817 odpovídá podle ČSN EN ISO 15626 stupeň přípustnosti 3.
(5) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP 19. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě
předepsání doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení objednateli dodatek technologické
dokumentace. Specifikace provádění zkoušky musí být uvedena v technologické dokumentaci jako Písemný
postup zkoušení pro provedení kontroly svarů. V písemném postupu musí být uvedeny tyto údaje, které musí
být předem dohodnuty mezi smluvními stranami:
 metoda nastavení přístroje;
 způsob kalibrace;
 stupně přípustnosti svarů;
91
 výrobní a montážní stav, při kterém se bude zkouška provádět;
 kvalifikace pracovníka;
 zkouška základního materiálu před svařováním (zkouška svarových hran);
 postup zkoušení;
 požadavky na postup zkoušení, včetně způsobu záznamu vad;
 postup při zjištění nepřípustných indikací.
(6) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru podle dohody. Pokud
není možno spolehlivě provést určení vady, je třeba zkoušku doplnit ultrazvukovou zkouškou.
(7) Zkoušený povrch musí být rovný a musí být zbaven rzi, okují, rozstřiku, vrubů, drážek, nátěru. Mezera mezi
sondou a povrchem smí být maximálně 0,5 mm. Pro splnění tohoto požadavku se má povrch opracovat.
Povrch musí odpovídat maximální drsnosti Ra= 6,3 m, v případě otryskaného povrchu maximálně
Ra= 12,5 m.
(8) K dílenské přejímce a montážní prohlídce ocelových konstrukcí EXC4 a EXC3 se předkládají ke kontrole
jak protokoly, tak jednotlivé záznamy kontroly svarů. Záznamy kontroly svarů obsahují veškeré vytištěné
údaje záznamu svaru. Současně se požaduje posouzení charakteru vady s ohledem na specifikovaný stupeň
přípustnosti podle ČSN EN 5817 a B+ v souladu s ČSN EN ISO 15626 a dle těchto TKP 19.
(9) Délka vady na záznamu se vyznačí viditelně (barevně) v podélném, příčném směru a v hloubce a vyhodnotí
se způsobem stanoveným v ČSN EN 5817 v souladu s ČSN EN ISO 15626.
(10) Vyhodnocení UT záznamů a jejich kontrolu smí provádět pouze kvalifikovaný pracovník podle
ČSN EN ISO 9712, minimálně úroveň (level) 2.
(11) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v tomto rozsahu, včetně následujících informací:
 jméno výrobce svařence;
 název zkušebny;
 identifikace svařence;
 základní materiál;
 tepelné zpracování;
 geometrie svaru;
 druh svarového spoje, odkaz na Katalogové číslo svaru;
 tloušťka materiálu;
 postup svařování;
 specifikace zkušebního postupu a požadavky na přípustnost vad;
 stav povrchu svaru;
 číslo svářeče;
 teplota povrchu při provádění zkoušky;
 počet oprav na svaru, musí být uvedeny veškeré provedené zkoušky;
 údaje o zařízení;
 údaje o technice zkoušení (odkaz na písemný postup, rozsah zkoušení, umístění zkušebních povrchů,
výchozí body a systém souřadnic, identifikace sond, s nákresem sond, rozsah časové základny,
způsob a hodnoty nastavení přístroje, výsledek zkoušky základního materiálu, odchylky od
písemného postupu);
 výsledek zkoušky – záznam kontroly svarů (obsahuje veškeré vyznačené registrované vady, včetně:
souřadnic vady, s podrobnostmi typu a velikosti vady, délky vady, výsledek hodnocení vady);
 datum provedení zkoušky (musí odpovídat zápisům ve výrobním nebo montážním deníku);
 jméno, certifikace pracovníka provádějícího zkoušku a jméno a certifikace pracovníka, provádějící
vyhodnocení;
 jméno, datum, podpis pracovníka, který vystavil protokol o zkoušce.
92
Zkouška metodou PA
(1) Princip metody. Princip metody Phased Array (PA) - technologie fázového pole (phased array) využívá
vícenásobných ultrazvukových prvků a elektronického zpožďování pulsů k vytváření zvukových paprsků,
které se dají elektronicky směřovat, vychylovat a zaostřovat a lze tak dosahovat vysokých přesností,
rychlosti kontroly a provádění vícenásobných úhlových kontrol. Technika Phased Array umožňuje vytvářet
podrobné řezy vnitřních struktur. Tato metoda vznikla především jako odezva na požadavky zkoušení, kdy
bylo nutné např. zlepšit rozlišitelnost při zkoušení heterogenních svarů, možnost detekovat malé trhliny
v geometricky složitých součástech, zvýšit přesnost při určování velikosti vady, možnost detekovat náhodně
orientované vady jednou sondou z jedné pozice.
(2) Metoda se používá pro plně provařené svarové spoje. Doporučuje se metodu použít spíše jako doplňkovou ke
kontrole UT nebo TOFD, kdy je pomocí metod UT a TOFD kontrolován hlavní objem svaru a metodou PA
je kontrolována konkrétní část svaru (např. provaření kořene apod.). Metodika zkoušení se provádí podle
ČSN EN ISO 13588. Vyhodnocení se provádí podle ČSN EN ISO 5817 ze záznamu skutečně změřené vady.
(3) Zkoušení musí být provedeno v souladu s písemným postupem, jak to vyžaduje norma pro zkušební metodu,
v souladu s těmito TKP 19. Postup musí být rozpracován v technologické dokumentaci. V případě předepsání
doplňkové zkoušky bude předložen ke schválení objednateli dodatek technologické dokumentace.
Specifikace provádění zkoušky musí být uvedena v technologické dokumentaci jako Písemný postup
zkoušení pro provedení kontroly svarů. V písemném postupu musí být uvedeny tyto údaje, které musí být
předem dohodnuty mezi smluvními stranami:
 metoda nastavení přístroje;
 způsob kalibrace;
 stupně přípustnosti svarů;
 výrobní a montážní stav, při kterém se bude zkouška provádět;
 kvalifikace pracovníka;
 zkouška základního materiálu před svařováním (zkouška svarových hran);
 postup zkoušení;
 požadavky na postup zkoušení, včetně způsobu záznamu vad;
 postup při zjištění nepřípustných indikací.
(4) Kontrola se provádí na svarovém kovu a přilehlé oblasti na každou stranu od svaru podle dohody. Pokud není
možno spolehlivě provést určení vady, je třeba zkoušku doplnit ultrazvukovou zkouškou.
(5) Zkoušený povrch musí být rovný a musí být zbaven rzi, okují, rozstřiku, vrubů, drážek, nátěru. Mezera mezi
sondou a povrchem smí být maximálně 0,5 mm. Pro splnění tohoto požadavku se má povrch opracovat.
Povrch musí odpovídat maximální drsnosti Ra= 6,3 m, v případě otryskaného povrchu maximálně Ra= 12,5
m.
(6) K dílenské přejímce a montážní prohlídce ocelových konstrukcí EXC4 a EXC3 se předkládají ke kontrole jak
protokoly, tak jednotlivé záznamy kontroly svarů. Záznamy kontroly svarů obsahují veškeré vytištěné údaje
záznamu svaru. Současně se požaduje posouzení charakteru vady s ohledem na specifikovaný stupeň
přípustnosti podle ČSN EN 5817 a B+podle těchto TKP 19.
(7) Délka vady na záznamu se vyznačí viditelně (barevně) v podélném, příčném směru a v hloubce a vyhodnotí
se způsobem stanoveným v ČSN EN 5817.
(8) Vyhodnocení UT záznamů a jejich kontrolu smí provádět pouze kvalifikovaný pracovník podle ČSN EN ISO
9712, minimálně úroveň (level) 2.
(9) O každé zkoušce musí být vypracován protokol v rozsahu dle ČSN EN ISO 13588 – kap. 15.
93
94
Příloha G (závazná)
Rozměry a odchylky svařovaných, šroubovaných
a nýtovaných ocelových konstrukcí
95
Rozměry a odchylky ocelových konstrukcí
(1) Přípustné odchylky
‐ Jsou stanoveny tyto druhy přípustných odchylek dle postupu výroby a montáže:
a) Přípustné odchylky pro hutní materiál (plechy, válcované profily) – kontrola se provádí před
zahájením výroby či před zahájením svařování ve výrobě;
b) Přípustné odchylky při svařování;
c) Přípustné odchylky při sestavování jednotlivých výrobních částí (dílců), odchylky rozměrů těchto dílců
a odchylky sestav těchto dílců až po celé konstrukce (ve výrobě i na montáži).
Doporučené maximální hodnoty odchylek jsou uvedeny v této příloze. Pokud jsou projektantem nebo
objednatelem požadovány odlišné nebo další požadavky na odchylky, je nutno je uvést v projekční
dokumentaci a následně v dokumentaci zhotovitele.
(2) Přípustné odchylky pro hutní materiál
‐ Příslušné mezní úchylky rozměrů a tolerance tvarů jsou obsaženy v příslušných výrobkových normách
viz kap. 19.2.1.2. Pro plechy je zpravidla předepisován požadavek na mezní úchylky tlouštěk plechů třídy
B, tolerance rovinnosti plechů třídy N dle ČSN EN 10029.
(3) Přípustné odchylky při svařování
‐ Přípustné odchylky pro svařování se řídí ČSN EN ISO 5817 – dle předepsaného stupně kvality svarů – pro
konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4 je předepisován stupeň B popř. B+. Další odchylky podle
odpovídající funkční tolerance dle ČSN EN 1090-2, dle ČSN EN 1993-2 a ČSN EN 1993-9.
(4) Přípustné odchylky sestavování dílců a sestav
‐ Pro geometrické odchylky platí převážně požadavky dané normou ČSN EN 1090-2.
‐ Pro konstrukce výrobní třídy EXC1 a EXC2 platí základní výrobní a montážní tolerance dle ČSN EN 1090-
2 – Příloha D, část D.1.1 až D.1.15.
‐ Pro konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4 platí základní montážní tolerance dle ČSN EN 1090-2 dle
bodu D.1.13 a funkční výrobní a montážní tolerance dle ČSN EN 1090-2 – Příloha D, část D.2.1 až D.2.28,
které jsou upřesněny v této příloze TKP, jež doplňuje či nahrazuje některé požadavky normy ČSN EN
1090-2:
D.1.13 - Základní montážní tolerance – Plně kontaktní styk (relevantní pro konstrukci nad ložiskem
tj. slícování pásnice, klínové nadložiskové desky a ložiska) – odchylky jsou změněny na tyto
hodnoty:
-  = 0,3 mm nejméně na 75 % plochy;
-  = 0,5 mm maximálně místně;
- navíc pro odchylku od vodorovnosti dolní plochy nadložiskové klínové desky je limitní hodnota
0,3 % - pozn. – hodnota platí zejména pro hrncová ložiska, u jiných typů ložisek je nutno vycházet
z požadavků projektu a z požadavků výrobce ložisek.
D.2.1 - Funkční výrobní tolerance – Svařované průřezy (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 6 – platí odchylky dle třídy 2 vyjma bodů 3 až 5, u nichž se neuplatní odchylky pro
části pásnice v kontaktu se stavebními ložisky – pro část nad ložisky platí D.1.13 s doplněním viz
výše;
– v místě styku platí pro bod č. 3 max.  = ± 3 mm a dále požadavky č. 8 a 9 dle G.1.
D.2.2 - Funkční výrobní tolerance – Lisované za studena tvarované průřezy
– bod č. 1 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
96
D.2.3 - Funkční výrobní tolerance – Pásnice svařovaných průřezů (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 2 – platí odchylky dle třídy 2;
– bod č. 3 – nahrazen požadavkem č. 4 dle G.1.
D.2.4 - Funkční výrobní tolerance – Svařované komorové průřezy (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.5 - Funkční výrobní tolerance – Stojiny svařovaných průřezů nebo komorových průřezů (relevantní pro
konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 3 – platí  = ± b/250 ale II  2 mm;
– bod č. 4 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.6 - Funkční výrobní tolerance – Výztuhy stojiny svařovaných průřezů nebo komorových průřezů
(relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 6 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.7 - Funkční výrobní tolerance – Dílce (relevantní pro konstrukce mostů – např. výztuhy na ložiskem)
– bod č. 1 – platí pouze požadavek pro plně kontaktní styk dle třídy 2, jinak je nahrazen
požadavkem č. 1 dle G.1;
– bod č. 2 – platí odchylky dle třídy 2;
– bod č. 3 – nahrazen požadavkem č. 4 dle G.1;
– bod č. 4 – nahrazen požadavkem č. 3 dle G.1;
– bod č. 5 až 7 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.8 - Funkční výrobní tolerance – Díry pro spojovací součásti, výřezy a výpaly (relevantní pro
konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 8 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.9 - Funkční výrobní tolerance – Styky sloupů a základové desky
– bod č. 1 až 2 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.10 - Funkční výrobní tolerance – Příhradové dílce (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 – nahrazen požadavkem č. 3 dle G.1;
– bod č. 2 – platí odchylky dle třídy 2;
– bod č. 3 – nahrazen požadavkem č. 4 dle G.1;
– bod č. 4 až 6 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.11 - Funkční výrobní tolerance – Vyztužená deska (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 – nahrazen požadavkem č. 3 dle G.1
– bod č. 2 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.12 - Funkční výrobní tolerance – Věže a stožáry
– bod č. 1 až 9 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.13 - Funkční výrobní tolerance – Za studena tvarované prvky
– bod č. 1 až 2 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.14 - Funkční výrobní tolerance – Ocelové mostovky (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 6 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.15 - Funkční montážní tolerance - Mosty (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 – nahrazen požadavkem č. 2 dle G.1;
– bod č. 2 – nahrazen požadavkem č. 3 dle G.1.
97
D.2.16 - Funkční montážní tolerance – Ocelové mostovky (list1/3) (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 6 – platí.
D.2.17 - Funkční montážní tolerance – Ocelové mostovky (list2/3) (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 až 5 – platí.
D.2.18 - Funkční montážní tolerance – Ocelové mostovky (list3/3) (relevantní pro konstrukce mostů)
– bod č. 1 – platí pouze v požadavku rovinnosti, ostatní zrušeno;
– bod č. 2 – platí.
D.2.19 - Funkční výrobní a montážní tolerance – Nosníky jeřábových drah a kolejnice
– bod č. 1 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.20 - Funkční tolerance – Betonové základy a podpěry.
– bod č. 1 až 5 – platí.
D.2.21 - Funkční montážní tolerance – Jeřábové dráhy
– bod č. 1 až 9 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.22 - Funkční montážní tolerance – Umístění sloupů
– bod č. 1 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.23 - Funkční montážní tolerance – Sloupy jednopodlažních budov
– bod č. 1 až 4 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.24 - Funkční montážní tolerance – Sloupy vícepodlažních budov
– bod č. 1 až 4 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.25 - Funkční montážní tolerance – Pozemní stavby
– bod č. 1 až 7 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.26 - Funkční montážní tolerance – Nosníky v pozemních stavbách
– bod č. 1 až 5 – platí odchylky dle třídy 2.
D.2.27 - Funkční montážní tolerance – Střešní plošné průřezy navržené jako nosný plášť
– bod č. 1 až 2 – platí.
D.2.28 - Funkční montážní tolerance – Tvarované tenkostěnné průřezy
– bod č. 1 – platí.
(5) Dílenské přejímky a montážní prohlídky
- Pro provedení přejímky ocelových konstrukcí třídy provedení EXC1 a EXC2 výrobce ocelové konstrukce
resp. montážní organizace předloží měření a vyhodnocení úchylek dle ČSN EN 1090-2 - Příloha D, část
D.1.1 až D.1.15.
- Pro provedení dílenské přejímky a montážní prohlídky ocelových konstrukcí třídy provedení EXC3 a EXC4
výrobce ocelové konstrukce resp. montážní organizace předloží zaměření a vyhodnocení úchylek podle této
přílohy TKP.
98
Příloha G.1 – Kritéria pro některé požadavky na úchylky pro konstrukce třídy provedení EXC3 a EXC4
(zejména pro železniční mosty)
Číslo Kritérium Parametr Dovolená úchylka
Délka dílce
Délka dílců se svařovanými
1 či šroubovanými styky, bez ± (L/2500+2) mm
čelních desek
Rozpětí konstrukce, délka konstrukce
Vzájemná vzdálenost
2 kterýchkoli ložisek v ± 40 mm
podélném směru
Výšková úchylka od teoretického tvaru
U přímých dílců úchylka od
± (L/4000+2) mm,
přímosti, u zakřivených
max. ‐ 5 mm, + 15 mm,
úchylka od teoretického
kladná úchylka
3 vzepětí, u montážní
znamená, že je
prohlídky úchylka od
konstrukce v konečné
teoretického tvaru, daného
poloze výše než projekt
projektantem
Směrová úchylka od teoretického tvaru
U přímých dílců úchylka od
přímosti, u zakřivených
úchylka od teoretického
± (L/4000+2) mm, max.
4 vzepětí, u montážní
± 15 mm
prohlídky úchylka od
teoretického tvaru, daného
projektantem
Úchylka polohy uložení (ložisek) ‐ proti V podélném směru mostu ± 20 mm
5 teoretické poloze V příčném směru mostu ± 10 mm
Výškově ± 5 mm
Úchylka polohy místa pro osazení
V příčném směru mostu ± 5 mm
podkladnice u přímého uložení koleje ‐
6
proti teoretické poloze Výškově + 0 mm, ‐ 7 mm
99
Číslo Kritérium Parametr Dovolená úchylka
Mosty s dolní mostovkou ‐ odklon horního
pásu příhradové konstrukce, horní pásnice
plnostěnné konstrukce, oblouku u
obloukové konstrukce
Odklon od teoretické
± h/500 mm
7 polohy
max. ± 15 mm
Jednostranný sklon pásnice v místě styku
Odklon od teoretické
8 ± b/400 mm
polohy
Stříškovitost pásnice v místě styku
Odklon od teoretické
9 ± b/400 mm
polohy
Výšková deformace svařovaného spoje
Úchylka od přímosti
Pozn. – pokud je ve styku výškový
10 ± 3 mm
lom pramenící z geometrie
konstrukce je nutno to zohlednit
při měření úchylky
Směrová deformace svařovaného spoje
Úchylka od přímosti
Pozn. – pokud je ve styku směrový
11 ± 3 mm
lom pramenící z geometrie
konstrukce je nutno to zohlednit
při měření úchylky
100
Příloha H (informativní)
Geodetické zaměření dílenských a montážních sestav
101
Geodetické zaměření dílenských a montážních sestav ocelových mostních konstrukcí
Geodetickými pracemi při výrobě a montáži ocelových konstrukcí (dále OK) zejména mostů se rozumějí
zeměměřické činnosti, jejichž výsledkem je:
a) geometrický prostorový tvar konstrukce (resp. jejich částí) v relativních souvislostech;
b) umístění konstrukce do prostoru dle projektové dokumentace.
Rozlišují se geodetické práce bezprostředně související s výrobou a montáží dodavatele prací a ověřovací (kontrolní)
zaměření konstrukce.
Geodetické měření při výrobě a montáži zahrnují zejména vytyčení dílenských roštů, provozní nastavování
a rektifikace dílců během výroby, vytyčovací práce a montážní rektifikace dílců při předmontáži a montáži aj.
Geodetickým ověřovacím (kontrolním) zaměřením konstrukce, dodavatel OK dokládá dodržení předepsaných
geometrických parametrů konstrukce (nebo její části) ve výrobě (dílenská přejímka) nebo na montáži (montážní
prohlídka nebo dílčí kontrola montáže).
Geodetické ověřovací (kontrolní) zaměření uskutečňuje i zadavatel jako součást kontroly výroby a montáže.
Kvalifikační předpoklady
Geodetické práce při výrobě a montáži ocelových konstrukcí mohou vykonávat pouze odborně způsobilé organizace
(živnostenský list pro Výkon zeměměřických činností) prostřednictvím kvalifikovaných a odborně způsobilých
osob. Práce při výrobě i montáži jsou řízeny a výsledky těchto prací jsou ověřovány úředně oprávněným
zeměměřickým inženýrem (ÚOZI) v rozsahu podle § 13, odst. 1, písm. c) zákona č. 200/1994 Sb., který je
jmenovitě určen jako vedoucí geodet výroby resp. montáže.
V závislosti na složitosti konstrukce může zadavatel stanovit další odborné požadavky na osobu vedoucího geodeta
(délka praxe, zkušenosti z obdobných prací aj.).
Charakter geodetického měření
Geodetické měření při výrobě a montáži OK se soustřeďuje na globální prostorové vztahy na OK z hlediska poloh
definovaných kontrolních bodů (dány souřadnicemi v projektové dokumentaci) a základních délkových rozměrů
a neřeší vyhodnocování tvaru OK v relativních a dílčích souvislostech (např. stříškovitost pásnic, rozměry
montážních svarů, místní deformace mostovky aj.).
Kontrolní body na konstrukci (KB)
Kontrolní body jsou voleny na významných místech konstrukce tak, aby jejich poloha definovala základní rozměry
a umístění konstrukce a výrobních dílců. Body musí být voleny tak, aby byly technicky měřitelné a označitelné na
konstrukci.
Kontrolní body je třeba definovat na všech konstrukcích složitějšího tvaru, tj. u konstrukcí s více než jednou
dílenskou sestavou a konstrukcí, u kterých bude fyzická dílenská prostorová sestava nahrazena simulovanou
digitální sestavou (matematickým modelem).
Polohu kontrolních bodů stanoví projektant včetně jejich souřadnic a výšek pro jednotlivé fáze výroby a montáže.
Kontrolní body jsou součástí dílenské dokumentace a vyznačují se na dílcích podle dílenských výkresů.
Kontrolní body stanovené pro montáž musí obsahovat základní kontrolní body identické s těmi, které byly použity
pro kontrolní měření ve výrobě a případně další body, které projektant určí.
Kontrolní body pro montáž v základním rozsahu (minimálně nad mostními ložisky, uprostřed rozpětí apod.) slouží
posléze ke kontrole ocelové konstrukce v rámci její životnosti, tj. zpravidla po dobu 100 let. Musí být tedy současně
řešen způsob trvalého označení těchto bodů na konstrukci.
Kontrolní body po zaměření a vyhodnocení zprostředkovaně poskytnou informace o:
 rozměru a tvaru dílců;
 poloze dílců v dílenské sestavě;
 tvaru a rozměrech dílenské sestavy;
 tvaru a rozměru předmontážní sestavy a stavu konstrukce v nastavení před svařováním;
 výsledné poloze a rozměru OK pro dílčí montážní kontrolu nebo montážní prohlídku.
102
U OK mostů jsou KB voleny minimálně na krajích výrobních dílců, v osách uložení, ve středech polí, a to v celém
příčném průřezu OK (tj. např. všechny nosníky, horní i dolní pásnice nosníků v osách, krajní nosníky i na vnějších
krajích pásnic).
Poloha kontrolního bodu se značí obvykle důlčíkem, který je buď přímo polohou bodu (např. bod ve středu pásnice
nosníku, bod na mostovce) nebo je odsazen (např. hrana pásnice nosníku).
Pokud je projektem předepsáno následné prostorové sledování dotváření, deformací a sedání konstrukce (stavby) je
vhodné pro tento účel využít kontrolních bodů. V tomto případě je třeba zvážit vhodnou signalizaci těchto bodů již
s ohledem na jejich dlouhodobé sledování (speciální terče).
Souřadnice KB jsou dvojího druhu:
projektované - srovnávací (se zavedenými opravami z reálného stavu konstrukce nebo montáž. stavu), zajišťuje
projektant;
kontrolně zaměřené – geodeticky zaměřené s předepsanou přesností, opravené o vliv systematických měřických
chyb – zajišťuje geodet.
Je nepřípustné, aby projektované souřadnice dodával geodet (s výjimkou ojedinělých přesunů bodů). Projektované
souřadnice kontrolních bodů dodává vždy projektant projektové dokumentace, tyto souřadnice jsou uvedeny
v projektové a výrobní dokumentaci ocelové konstrukce.
Porovnáním kontrolně zaměřených s projektovanými souřadnicemi (se zohledněním vlivu roztažnosti OK vlivem
teploty) se vypočte prostorový vektor, vyjadřující odchylku polohy KB bodu v dané etapě montáže (výroby) od
teoretické projektované hodnoty ve všech třech souřadnicích (X, Y, Z, kde Z je nadm. výška).
Výsledným zapracováním velikostí vektorů odchylek do prostorového tvaru ocelové konstrukce je vyhodnocení
skutečného tvaru a rozměrů ocelové konstrukce, tj. délka dílců, délka sestav, délka celkové ocelové konstrukce,
šířka ocelové konstrukce, směrový průběh tvaru ocelové konstrukce, úchylka směrová a výšková při osazení na
mostní ložiska, tvar a průběh nadvýšení dílců i sestav i celkové ocelové konstrukce atd.
Signalizaci kontrolních bodů lze je řešit několika způsoby. Primární označení bodu důlčíkem bývá většinou
použitelné ve fázi výroby a montáže, kdy je bod na konstrukci dostupný. Nejjednodušší signalizací je
nalepovací odrazný terč (krátká životnost, citlivost na směr měření). Při použití bezodrazných dálkoměrů
nebo metody úhlového protínání může být použit terč bez odrazné vrstvy. Pro dlouhodobé sledování je
vhodné použít vhodných speciálních mechanických terčů, vyvinutých pro konkrétní případy.
Souřadnicové systémy
Závazná poloha konstrukce je dána projektem číselně v souřadnicích státního geodetického referenčního
souřadnicového systému S-JTSK ve skutečných rozměrech a v nadmořských výškách výškového systému Balt - po
vyrovnání (Bpv).
V průběhu projekce, výroby a montáže lze používat i jiné (pracovní) souřadnicové systémy, jejichž vlastnosti
a vzájemné vztahy musí být přesně definovány. V průběhu měření bude každý nový systém označen názvem
a doplněn všemi základními identifikačními údaji.
Každý seznam souřadnic musí být označen příslušným souřadným systémem.
Pro montáž OK mostu je vhodné zvolit pracovní souřadnicový systém montáže, orientovaný tak, aby jedna
souřadnice definovala podélný směr a druhá souřadnice příčný směr OK. Vyhodnocené odchylky souřadnic tak
přímo vyjadřují odchylky OK v podélném a příčném směru.
Pro ocelovou konstrukci při montáži je třeba důsledně používat souřadnic i rozměrů bez korekcí z kartografického
zobrazení. Toto zkreslení z kartografického zobrazení je charakteristické pro závazný státní systém S-JTSK a může
podle lokality dosahovat hodnot až 2 cm na 100 m délky. V tomto smyslu musí být realizována i vytyčovací síť
stavby jako lokální síť bez délkového zkreslení.
103
Teplotní vlivy
Do výsledků měření je nezbytné zavádět opravy z vlivu teploty na rozměr ocelové konstrukce.
V projektu i ve výrobní dokumentaci bude vždy uvedena teplota, pro kterou platí uváděné rozměry OK (zpravidla
pro +10 °C).
Veškerá měření na OK budou vztažena k času a teplotě OK (nikoliv teplotě vzduchu).
Pokud nebude součástí projektu model teplotního chování konstrukce (včetně uvedení hodnot souřadnic), bude
použit přepočet souřadnic pro jednotlivé teploty zjednodušeným způsobem.
Ve standardním vzorci pro tepelnou roztažnost lze zanedbat nelineární členy a použít vzorec ve tvaru:
X = X (t – t ) 
t 0
kde  = 11,5 x 10-6
ocel
Korekce z teploty bude použita vždy, pokud její vliv změní cílové souřadnice o více, než je polovina hodnoty
požadované přesnosti určení polohy kontrolního bodu.
Měřické postupy musí být uzpůsobeny tak, aby maximálně eliminovaly vlivy zejména nerovnoměrného oslunění
konstrukce.
Měření je nutné uskutečnit za vhodných atmosférických podmínek a při staveništní montáži nebo dílenských
sestavách mimo haly může probíhat v ranních a večerních (nočních) hodinách, ve dne při zatažené obloze a zejména
při vyrovnaných teplotách jednotlivých částí OK. Požadavky na teplotně vyrovnaný stav OK souvisí s požadovanou
přesností práce, charakterem práce a rozměrem a umístěním měřeného objektu.
Teplotní aspekty měření délek OK pásmem
Při měření pásmem je nezbytné zavádět veškeré korekce pro měření délek pásmem.
Poznámka:
V praxi používaný předpoklad zanedbatelnosti vlivu teploty při měření délek ocelových konstrukcí ocelovým
pásmem (vychází ze shodné změny rozměrů stejných materiálů) je platný jen při stejné teplotě pásma a OK (při
změnách teploty se teplota pásma zpravidla mění výrazně rychleji).
S tímto souvisí i další častá chyba z nezavedení teplotní korekce při měření pásmem. Vzniká nerespektováním
rozdílu mezi teplotou, pro kterou je konstrukce navržena (zpravidla +10 °C) a teplotou, pro kterou bylo pásmo
kalibrováno (zpravidla +20 °C). Takto vzniká významná systematická chyba délky (v tomto případě 1,2 mm na 10 m
délky!), která je nejčastější příčinou rozdílu v určení délky OK elektronickým dálkoměrem a pásmem.
Přesnost měření
Rozsah měření je stanoven v minimálním rozsahu v těchto TKP, v kapitole 19.6, rozšíření rozsahu stanovuje
zadavatel.
Geodetické práce při výrobě a montáži ocelových konstrukcí patří k nejnáročnějším geodetickým pracím z hlediska
přesnosti a technologie.
Požadované přesnosti určení poloh kontrolních bodů se stanovují u dílenských sestav v hodnotách:
střední polohová chyba (směrodatná odchylka) kontrolních bodů m =  2,0 až 3,0 mm,
p
střední výšková chyba (směrodatná odchylka) kontrolních bodů m = 1,0 až 2,0 mm
z
střední výšková chyba (směrodatná odchylka) bodů na klínových deskách m = 0,1 až 0,2 mm
z
Požadované přesnosti určení poloh kontrolních bodů se stanovují u montážních sestav v hodnotách:
střední polohová chyba (směrodatná odchylka) kontrolních bodů m =  3,0 až 4,5 mm,
p
střední výšková chyba (směrodatná odchylka) kontrolních bodů m = 1,5 až 3,5 mm
z
Požadované přesnosti měření musí odpovídat i přesnost geodetické vytyčovací sítě a kvalita její stabilizace.
Stabilizace bodů vytyčovací sítě se zajišťuje zřízením měřických pilířů s nucenou centrací. Jejich zřízení, včetně
tvaru a rozmístění je předmětem projektové dokumentace.
Umístění měřických pilířů musí být navrženo v projektu stavby jako součást návrhu vytyčovací sítě nebo v rámci
vytyčovacího výkresu. V projektu musí být vyřešena i technické řešení pilířů, včetně hloubky jejich založení podle
geologických poměrů. Měřický pilíř je zpravidla řešen jako železobetonový pilíř na pilotě cca 1,4 m nad zemí
104
s hlavou pro upnutí měřického přístroje (deskou z nerezové oceli s upínacím šroubem a ochranným krytem).
Nadzemní část pilíře je chráněna tepelnou izolací, která brání pohybům pilíře v důsledku jeho oslunění.
Měřické metody, postupy a přístroje
Pro složité prostorové konstrukce, pro konstrukce s dílenskými sestavami s dílci ve sklopené poloze a pro montáž
mostů s délkou ocelové konstrukce nad 100 m včetně, bude zpracován samostatný technický a technologický projekt
geodetických prací pro výrobu a montáž. V ostatních případech bude popis geodetických činností podrobně popsán
v technologickém předpisu výroby a technologickém postupu montáže. O potřebě samostatného projektu
geodetických prací u konstrukcí pod 100 m rozhodne zadavatel.
Projekt geodetických prací musí obsahovat popis veškerých podstatných okolností geodetických činností. Obsahuje
zejména popis geodetických technologií (měřické metody, přístroje, přesnosti) a jejich začlenění do technologie
výroby a montáže.
Projekt obsahuje minimálně popis resp. řešení následujících oblastí:
Popis úlohy, stavebního objektu a identifikační údaje, výchozí podklady, shrnutí požadavků na přesnost, norem
a projektu, řešení vytyčovací sítě při staveništní montáži a systému obdobné sítě pro vytyčení a kontroly dílenských
sestav, etapy měřických prací v technologii výroby a montáže, způsob výpočtu, systém kontrol, technické vybavení,
systém kontrolních nebo charakteristických bodů definujících tvar a polohu konstrukce, přesnosti, způsob
vyhodnocení.
Veškeré geodetické práce ve výrobě i na montáži řídí jmenovaný vedoucí geodet (viz Kvalifikační předpoklady).
Požadavky na přístroje: Dálkoměrné a úhloměrné přístroje je třeba volit tak, aby v kombinaci s metodou měření
(i způsobem výpočtu) splnily požadavky na přesnost, která je stanovena projektem pro výrobu i jednotlivé dílčí
úkony montáže.
Veškerá měření je třeba vykonávat výhradně kalibrovanými přístroji a pomůckami.
Pro zvýšení přesnosti a spolehlivosti se požaduje používat geodetické měřické metody vycházející z kombinovaného
délkového a úhlového měření z více stanovisek s použitím exaktního vyrovnání metodou nejmenších čtverců
(MNČ) a testováním odlehlých veličin. Při měření je třeba důsledně zavádět přístrojové a fyzikální korekce. Pro
výšková měření lze používat přesné trigonometrické měření výšek, zpřesněné technické nivelace nebo přesné
nivelace.
Systém kontrol při měření vychází z požadovaných přesností a v souvislosti s technologií je třeba využívat důsledně
metod s nadbytečným počtem měřených veličin s možností jejich vzájemného vyrovnání metodou nejmenších
čtverců se statistickým testováním na odlehlé veličiny.
Vytyčovací i kontrolní práce je třeba odpovídajícím způsobem protokolovat včetně kontrolních hodnot, odchylek
a dosažených přesností (aposteriorní chybový rozbor).
Na montáži před každým měřením z vytyčovací sítě je třeba ověřit identitu použitých bodů (soulad aktuální polohy
bodu se souřadnicemi ve vztahu k přesnosti bodu sítě m ). Při pochybnosti (překročení 1,5 násobku m ) je třeba
xy xy
provést rozsáhlejší kontrolní měření na okolních bodech vytyčovací sítě (rozsah stanoví vedoucí geodet). Při
naměření veličin odpovídajících posunu bodů vytyčovací sítě (tj. při 2 a více násobku m ) bude následovat
xy)
rozsáhlá rekonstrukce vytyčovací sítě podle pokynů vedoucího geodeta montáže.
Vyhodnocení výsledků, měřické protokoly
Měřické protokoly podepisuje geodet, který práce uskutečnil a ověřuje vedoucí geodet výroby (montáže) otiskem
kulatého razítka, evidenčním číslem protokolu a podpisem (v souladu se zněním zákona č. 200/1994 Sb.).
V protokolech je třeba porovnávat souřadnice kontrolně měřené (opravené o teplotní vlivy, vyrovnané) se
souřadnicemi projektovanými pro jednotlivé fáze montáže. Pro porovnání je třeba provádět odpovídající
transformace mezi jednotlivými souřadnými systémy. Dále je třeba vyhodnotit z měření získané rozměry (např.
délky, šířky, odklony od svislice a od vodorovné roviny) podle požadavků projektu.
Protokoly budou předávány podle charakteru prací vzápětí po ukončení prací (vytyčení) nebo bezodkladně po
vyhodnocení.
Vyhodnocení musí mít formu číselnou i grafickou. Pro přehlednou prezentaci odchylek na kontrolních bodech se
doporučuje grafické zobrazení odchylek pomocí vektorů, doplněné tabulkami s detailním vyčíslením hodnot.
Výstupem měření je potom uvedení skutečných rozměrů ocelové konstrukce v rozsahu článku 19.6 těchto TKP, tedy
nikoliv pouze uvedení vektorových odchylek.
105
Geodet bude archivovat veškerá měřická data, výpočty a výsledné protokoly a elaboráty i v digitální formě po dobu
nejméně 5 let, pokud nebude zadavatelem stanoveno jinak.
Digitální formu dílenského zaměření je třeba předat vedoucímu geodetovi montáže.
Geodetické zaměření pro dílenskou přejímku
Z geometrického hlediska lze prostorovou dílenskou OK mostu sestavu realizovat několika způsoby:
1. Sestava dílců odpovídá svojí polohou poloze mostu v otvoru
Standardní způsob pro dílenskou prostorovou sestavu.
Nejspolehlivější způsob dílenské montáže, který minimalizuje nejistoty v prostorových vztazích pro staveništní
montáž.
V případě dvou a více dílenských prostorových sestav jedné konstrukce je pro udržení výhod tohoto postupu nutno
opakovat vždy poslední dílce předcházející sestavy i v sestavě následující.
Na konstrukci jsou zachovány směry svislé i vodorovné, které jsou kontrolovatelné jednoduchými pomůckami
(olovnice, vodováha, vodorovná záměra nivelačního přístroje, záměrná přímka teodolitu).
Je zřejmá návaznost montážních styků a rozměr kořenových mezer (ty jsou součástí detailního měření výrobce OK).
Je zřejmá návaznost a provedení šroubovaných třecích spojů a šroubovaných spojů (to je součástí detailního měření
výrobce OK).
Zaměřením kontrolních bodů a vyhodnocením kořenových mezer montážních styků lze stanovit rozměr konstrukce
i předpokládaný rozměr při staveništní montáži. Dále je možno určit případné rozměrové korekce pro navazující
dílenskou sestavu nebo přímo pro montáž.
Geodetické činnosti:
Vytyčení dílenského roštu nebo osazení dílce přímo do dílenské sestavy (předává se s protokolem o vytyčení).
Geodetické zaměření dílenské sestavy pro dílenskou přejímku (předává se elaborátem zaměření).
Zaměření nadložiskových klínových desek (předává se elaborátem zaměření), v rozsahu dle článku 19.6 těchto TKP.
2. Sestava dílců je ve sklopené (transformované poloze)
Doplňuje v některých případech prostorovou sestavu podle bodu 1, např. u konstrukcí s dolní mostovkou nebo
tvarově složitých konstrukcí.
Tento způsob je vyvolán technologickými potřebami na sestavu konstrukce.
Při této variantě jsou narušeny v různé míře základní geometrické směry a jejich přímá kontrola v dílenské sestavě je
buď omezena, nebo přímo vyloučena. Geodetické zaměření zde má již nezastupitelnou úlohu.
Geodetické činnosti:
Transformace souřadného systému projektu do požadovaného systému dílenské sestavy (protokol transformace,
tabulky původních a nových souřadnic);
Vytyčení dílenského roštu (předává se protokolem o vytyčení);
Geodetické zaměření dílenské sestavy pro dílenskou přejímku (předává se elaborátem zaměření).
3. Simulovaná dílenská sestava (matematickým prostorovým modelem)
Její použití se s ohledem na nepřesnost měření a pro náročnost na kvalifikaci dodavatele zaměření pro konstrukce
v třídě provedení EXC3 a EXC4 nedoporučuje. Je možná za určitých podmínek se souhlasem příslušného odborného
útvaru.
Geodetické zaměření pro montážní prohlídku
Geodetické činnosti při staveništní montáži:
1. vytyčovací síť ocelové konstrukce: zpřesnění a doplnění stávající vytyčovací sítě stavby, zaměření,
vyrovnání, průběžná kontrola aj.;
2. kontrolní měření spodní stavby – polohové i výškové (podložiskové bloky, otvory kotvení aj.);
3. vytyčovací práce,
106
vytyčení předmontážních roštů nebo zásuvných drah,
vytyčení montážních podpor;
4. osazování montážních dílců na předmontáži nebo přímo v otvoru,
osazení dílců a zaměření před svařováním,
zaměření dílců po svaření;
5. kontrolní měření OK v otvoru, prostorová rektifikace dílců během montáže;
6. rektifikace OK v otvoru při osazení na ložiska;
7. zaměření geometrického tvaru OK podle skutečného provedení pro montážní prohlídku v rozsahu podle
článku 19.6 těchto TKP.
Veškerá uvedené činnosti je třeba dokumentovat podle charakteru a rozsahu prací protokoly nebo uceleným
elaborátem zaměření a současně zápisem do montážního deníku.
107
108
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
KAPITOLA 19
Třetí aktualizované vydání včetně změny č. 9 (z roku 2015)
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: PIS - Ing. Antonín Pechal, CSc.
Odborný gestor: Ing. Milan Kučera,
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
www.szdc.cz
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 396, +420 972 741 769,
mobil: +420 725 039 782,
e-mail: typdok@tudc.cz
www.tudc.cz
