Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 12
CHRÁNIČKY A KOLEKTORY
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 8
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 27.3.2013
č.j.: S 3916/2012-TÚDC
Účinnost od: 1.5.2013
Počet stran: 22
Počet příloh: 0
Počet listů příloh: 0
Praha 2013
Označení textu po stranách znamená věcnou změnu textu oproti TKP - Třetímu aktualizovanému vydání,
změně č. 6 z roku 2008.
Všechna práva vyhrazena.
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
12.1 ÚVOD 4
12.1.1 Všeobecně 4
12.1.2 Použití a umístění chrániček a kolektorů 4
12.1.3 Obsah dodávky 5
12.1.4 Vytyčení 5
12.1.5 Sledování stavu okolních objektů 5
12.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ 6
12.2.1 Všeobecně 6
12.2.2 Trouby a dílce pro chráničky inženýrských sítí 6
12.2.3 Kamenivo pro lože a obsyp chrániček 7
12.2.4 Betonové monolitické konstrukce pro chráničky a kolektory 7
12.2.5 Prefabrikované konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet 7
12.2.6 Ocelové konstrukce pro vystrojení chrániček a kolektorů včetně šachet 8
12.2.7 Poklopy 8
12.2.8 Žebříky 8
12.2.9 Izolace proti vodě 8
12.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 8
12.3.1 Všeobecně 8
12.3.2 Zemní práce 9
12.3.2.1 Otevřené výkopy 9
12.3.2.2 Bezvýkopové technologie 9
12.3.2.3 Ražené kolektory 9
12.3.3 Podkladní lože 10
12.3.3.1 Lože pod chráničky 10
12.3.3.2 Lože pod šachty 10
12.3.3.3 Lože pod kolektory 10
12.3.4 Spojování trub 10
12.3.4.1 Ocelové trouby 10
12.3.4.2 Betonové a železobetonové trouby 10
12.3.4.3 Vláknocementové trouby 11
12.3.4.4 Trouby z PVC a HDPE 11
12.3.4.5 Trouby z lineárního polyetylénu 11
12.3.4.6 Trouby z jiných materiálů 11
12.3.4.7 Multikanály 11
12.3.5 Obetonování chrániček a kolektorů 11
12.3.5.1 Obetonování v otevřeném výkopu 11
12.3.5.2 Obetonování při bezvýkopových technologiích 11
12.3.6 Obsyp chrániček a kolektorů 11
12.3.7 Betonové monolitické konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet 12
12.3.8 Prefabrikované konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet 12
12.3.9 Ocelové konstrukce pro vystrojení kolektorů a šachet 12
12.3.10 Izolace proti vodě 13
12.3.11 Dokončující práce 13
12.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 13
12.4.1 Všeobecně 13
12.4.2 Dodávka a skladování 13
12.4.2.1 Trubní materiál 14
12.4.2.2 Prefabrikáty kolektorových tubusů šachet a doplňkových objektů chrániček 14
12.4.2.3 Ocelové konstrukce 14
12.4.2.4 Výrobky pro systémy vodotěsné izolace 14
12.4.2.5 Cement, kamenivo, armovací výztuž 15
12.4.3 Průkazní zkoušky 15
1
12.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 15
12.5.1 Všeobecně 15
12.5.2 Zemní práce 15
12.5.3 Monolitické betonové konstrukce 15
12.5.4 Montované betonové konstrukce 15
12.5.5 Ocelové konstrukce 15
12.5.6 Izolace proti vodě 15
12.5.7 Trubní materiál 15
12.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 16
12.6.1 Přípustné odchylky 16
12.6.2 Míra opotřebení 16
12.6.3 Záruky 16
12.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 16
12.7.1 Zemní práce 16
12.7.2 Monolitické betonové konstrukce 16
12.7.3 Montované betonové konstrukce 16
12.7.4 Ocelové konstrukce 17
12.7.5 Izolace proti vodě 17
12.7.6 Trubní materiál 17
12.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 17
12.8.1 Všeobecně 17
12.8.2 Odsouhlasení zakrývaných prací 17
12.8.3 Převzetí prací 18
12.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ 18
12.10 EKOLOGIE 19
12.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 19
12.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 19
12.12.1 Technické normy 19
12.12.2 Předpisy 21
12.12.3 Související kapitoly TKP 22
2
Seznam zkratek
ČD České dráhy, akciová společnost
ČSN České normy
EN Evropské normy
TPG Technická pravidla GAS (resp. Technická pravidla pro plynaře, vydává GAS s.r.o.)
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TP Technologický předpis
TKP Technické kvalitativní podmínky staveb státních drah
TNŽ Technické normy železnic
TÚDC Technická ústředna dopravní cesty
ZTKP Zvláštní technické kvalitativní podmínky
TDS Technický dozor stavebníka
PVC-U Neměkčený polyvinylchlorid
HDPE Vysokohustotní polyetylen
hPS Houževnatý polystyren
3
12.1 ÚVOD
12.1.1 Všeobecně
Pro tuto kapitolu platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené v kap. 1 TKP - Všeobecně.
Technické kvalitativní podmínky (dále jen „TKP“) jsou zpracovány s ohledem na platné ČSN, TNŽ a jiné předpisy
s tím, že některé články norem upřesňují nebo doplňují.
Kapitola 12 TKP zahrnuje práce a činnosti spojené se zřízením chrániček a kolektorů pro uložení inženýrských sítí
ve shodě s uspořádáním, rozměry a podrobnostmi uvedenými v projektové dokumentaci (dále jen „dokumentaci“),
požadavky danými TKP nebo rozhodnutím technického dozoru stavebníka (dále jen „TDS“). Na tratích
elektrizovaných stejnosměrnou trakční proudovou soustavou je při projektování a realizaci staveb a rekonstrukcí
kovových úložných zařízení nutno dbát pokynů TKP, kapitola 25. Při navrhování a realizaci chrániček a kolektorů je
třeba respektovat požadavky, uvedené v kapitole 27 TKP, pro ochranu před účinky blesku.
Veškerá stavební činnost drážních i mimodrážních investorů v obvodu dráhy a v ochranném pásmu dráhy musí být
prováděna v souladu s podmínkami rozhodnutí vydaného speciálním stavebním úřadem. Povinnosti zhotovitele
a objednatele dále stanoví Kapitola 1 TKP – článek 1.10.3 Ochranná pásma.
Termín „chránička“ znamená potrubí, chodbu nebo jiné zařízení, jehož účelem je ochrana podzemních sítí před
mechanickým poškozením a jinými škodlivými účinky prostředí nebo ochrana okolí před následky havárií
podzemních sítí, případně možnost provedení výměn nebo oprav pozemních sítí bez porušení nadloží.
Chráničkou se rozumí i kabelovod ve smyslu TNŽ 34 2609. Požadavky na trubkové systémy pro vedení kabelů
uložené v zemi jsou uvedeny v ČSN EN 61386-24.
Podle technologie provádění se rozlišují chráničky realizované v otevřeném výkopu a chráničky realizované
bezvýkopovými technologiemi.
Termín „kolektor“ znamená objekt, zpravidla podzemní, realizovaný jako samostatná průchozí liniová stavba určená
pro všechny kategorie vedení technického vybavení. Podle technologie provádění se rozlišují kolektory hloubené
a kolektory ražené.
12.1.2 Použití a umístění chrániček a kolektorů
Případy použití, poloha chrániček a kolektorů vzhledem k drážnímu tělesu, jiným podzemním vedením, případně
použití doplňujících objektů chrániček (šachty, armaturní a kabelové komory, čichačky, odkalení, kontrolní trubky
apod.) jsou pro jednotlivé druhy sítí stanoveny příslušnými ČSN a TNŽ (normy jsou uvedeny v oddíle 12.12 této
kapitoly TKP) a ČSN 73 6005.
Poloha nadzemních částí, případně poklopů šachet a komor je rovněž omezena vyhláškou 177/1995 Sb., předpisy
SŽDC S3, SŽDC S4 a ČSN 73 6320, které vymezují volný schůdný a manipulační prostor a prostorové uspořádání
těchto zařízení vzhledem ke koleji pro zajištění průchodu mechanizačních prostředků při udržovacích
a obnovovacích pracích na železničním spodku a svršku kolejí (předpis SŽDC S4 čl. 28).
Inženýrské sítě a vedení se na mostní objekty a do jejich bezprostředního okolí (do mostních otvorů, na nosnou
konstrukci, na pilíře, opěry a křídla) umísťují jen výjimečně a to pouze po předchozím odborném posouzení správce
mostního objektu. Pro umísťování inženýrských sítí na mostních objektech, v mostních otvorech a v blízkosti žel.
mostů platí konstrukční pokyny uvedené v ČSN 73 6201 „Projektování mostních objektů“ v čl. 14.17. Přiměřeně lze
použít ustanovení čl. 15.21 téže ČSN platné pro mostní objekty pozemních komunikací a městských drah.
Inženýrské sítě se do otvorů mostních objektů charakteru propustků neumísťují.
Specifickým případem použití chrániček je křížení inženýrských sítí s drážním tělesem. Poloha chrániček vůči
drážnímu tělesu je stanovena pro jednotlivé sítě:
− sdělovací kabely - TNŽ 37 5711, TNŽ 34 2609
− silové kabely – ČSN EN 50341-1, TNŽ 37 5715
− vodovody - ČSN 75 5630
− kanalizace - ČSN 75 6230, TNŽ 73 6949
− plynovody - ČSN EN 1594, ČSN EN 12007-1, ČSN EN 15001-1
4
− teplovody - ČSN 38 3350
− meliorace a závlahy - ČSN 75 4030
− dálkovody - ČSN 65 0204, ČSN 65 0208
Křížení inženýrských sítí s drážním tělesem upravuje předpis SŽDC S4 díl II, kap. V. – Křížení a souběhy vedení
s dráhou. Minimální krytí chráničky prováděné metodou protlačování musí být 1,5 m od pláně železničního spodku.
Chránička nebo kolektor musí být vybudovány v celé délce křížení, nejméně do vzdálenosti 2,00 m od paty svahu
náspu nebo 0,60 m od vnější hrany odvodňovacího příkopu, přičemž tato délka nesmí být menší než 4,00 m od osy
krajní koleje, pokud se nejedná o kabely SŽDC (ČD) k vnějším sdělovacím, zabezpečovacím a nn prvkům
v kolejišti. Pokud ČSN příslušných sítí pro křížení s drážním tělesem stanovují vyšší hodnoty minimální délky
chráničky od paty železničního náspu nebo od osy krajní koleje než předpis SŽDC S4, platí pro minimální délku
chráničky hodnota uvedená v ČSN. Poloha chrániček a kolektorů musí umožňovat práci traťové mechanizace,
zejména strojních čističek kolejového lože (předpis SŽDC S4, Část druhá, Kapitola V.).
Zásady pro navrhování křížení chrániček a kolektorů s vodními toky jsou uvedeny v ČSN 75 2130.
Všechna elektricky vodivá podzemní vedení, uložená v okolí tratí elektrizovaných stejnosměrnou proudovou
soustavou, musí být zřizována s ochranou proti korozi bludnými proudy. Způsob ochrany určuje dokumentace.
Pro protikorozní ochranu kovových potrubí a chrániček potrubí platí kapitola 25 TKP, včetně ČSN 03 8370,
ČSN 03 8373, ČSN 03 8374, ČSN 03 8375 a ČSN 03 8376. Kovové potrubí uložené v chráničce musí být od
chráničky elektricky odizolováno.
Umístění a počet čichaček na plynovodním potrubí je dán TPG 700 21.
Umístění kontrolních trubek na potrubí dálkovodů hořlavých kapalin upravují ČSN 65 0204 a ČSN 65 0208.
Konkrétní výškopisné a polohopisné umístění, rozměry, materiál a konstrukci chráničky a kolektoru, včetně dopl-
ňujících objektů, vystrojení a vybavení určuje dokumentace.
12.1.3 Obsah dodávky
Práce prováděné podle této kapitoly obsahují dodání všech potřebných materiálů, mechanizmů, zařízení a pra-
covníků zhotovitele a provedení úkonů nutných k realizaci chrániček inženýrských sítí a stavební části kolektorů,
včetně předepsaných zkoušek s vyhodnocením podle dokumentace a v souladu s TKP, ČSN a TNŽ.
Použité výrobky pro ochranu podzemních sítí před mechanickým poškozením musí být schváleny pro použití na
železniční dopravní cestě příslušným odborem GŘ SŽDC.
Obsahem kapitoly 12 TKP není stanovení technických a kvalitativních podmínek pro vedení a uložení inženýrských
sítí v chráničkách a kolektorech a pro vystrojení a vybavení kolektorů.
Zásady pro vedení trubních a kabelových sítí a pro vybavení a vystrojení kolektorů včetně šachet jsou obsaženy
v ČSN 73 7505.
Pro vedení inženýrských sítí v kolektorech, vybavení a vystrojení kolektorů jsou závazné kapitoly 13, 14, 26, 27, 28
a 30 TKP. Technické a kvalitativní podmínky pro inženýrské sítě, vybavení a vystrojení kolektorů neřešené
jednotlivými kapitolami TKP jsou obsahem příslušných Zvláštních technických kvalitativních podmínek (dále jen
„ZTKP“).
12.1.4 Vytyčení
Objednatel před zahájením prací předá zhotoviteli základní polohopisné a výškopisné body vytyčovací sítě, z nichž
lze vytyčit umístění chrániček inženýrských sítí a kolektorů. Zhotovitel na základě souřadnic podrobných bodů uve-
dených v projektu provede vytyčení jednotlivých bodů chrániček a kolektorů s přesností určenou ČSN 73 0420-1
a ČSN 73 0420-2.
12.1.5 Sledování stavu okolních objektů
Vyžaduje-li to smlouva o dílo nebo TDS, musí zhotovitel před zahájením zemních prací zajistit pasportizaci
přilehlých objektů, které by mohly být porušeny jeho stavební činností. Návrh pasportizace a její rozsah, je vhodné
uvést již v projektu stavby.
5
Při realizaci chrániček bezvýkopovými technologiemi nebo ražených kolektorů bez výluky provozu zpracuje
zhotovitel technologický předpis (dále jen „TP“), který bude obsahovat sledování geometrické polohy provozo-
vaných kolejí a jejich případnou opravu do požadované polohy. V případě změny polohy koleje postupuje zhotovitel
v souladu s drážními předpisy (SŽDC (ČD) D1 – Předpis pro používání návěstí při organizování a provozování
drážní dopravy, SŽDC (ČD) D2 – Předpis pro organizování a provozování drážní dopravy, SŽDC (ČD) Op16 –
Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a ČSN 73 6360-2 - Konstrukční a geometrické uspořádání koleje
železničních drah a její prostorová poloha. Část 2: Stavba a přejímka, provoz a údržba).
12.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ
Popis a kvalita použitých výrobků jsou stanoveny v:
− technických specifikacích projektu stavby,
− této a souvisejících kapitolách TKP,
− technologických předpisech vývozce (dovozce).
Dále se na výrobky vztahuje zákon č. 22/1997 Sb., nařízení vlády č. 163/2002 Sb., nařízení vlády č 190/2002 Sb.
a nařízení EP a Rady (EU) č. 305/2011.
12.2.1 Všeobecně
Materiál, jeho rozměry, typ a případné další požadované vlastnosti trub a dílců pro chráničky inženýrských sítí
a kolektory určuje dokumentace. Ve všech stupních dokumentace, až do stupně sloužícího pro výběr zhotovitele
(včetně), musí být tyto požadavky stanoveny v souladu se zákonem o veřejných zakázkách, tzn. konkrétní materiál
a typ výrobku může být stanoven až v dokumentaci zhotovitele.
V případě, že v dokumentaci není stanoven typ a druh trub nebo dílců, a není-li předepsána jejich délka, lze použít
trub libovolné délky nebo dílců jakéhokoli tuzemského nebo zahraničního výrobce, pokud odpovídají požadavkům
uvedeným v této kapitole TKP a jsou odsouhlaseny výrobcem. Při použití výrobků nepředepsaných v dokumentaci,
TKP ani ZTKP odsouhlasí jejich použití projektant a TDS. Současně musí být tyto „nepředepsané výrobky“
schváleny pro použití na železniční dopravní cestě příslušným odborem GŘ SŽDC.
Chráničky musí být vyrobeny a provedeny z materiálů určených dokumentací, které zároveň zaručují náležitou
pevnost a odolnost proti působení vnějšího prostředí. Pevnost trub použitých jako chrániček při křížení podzemních
vedení s drážním tělesem musí být vždy určena dokumentací v souladu s předpisem PMR 18/86 a musí vyhovovat
namáhání vyplývajícímu z technologie provádění stavby. Na elektrizovaných tratích nesmí být použito samostatných
ocelových chrániček bez dodatečné ochrany izolace proti mechanickému poškození a ochrany ocelových chrániček
proti bludným proudům obetonováním nebo jiným způsobem ochrany izolačních povlaků (např. geotextilií).
Kolektorové tubusy a šachty se podle dokumentace provádějí z monolitického betonu nebo se montují
z prefabrikovaných dílců a to betonových nebo plastových. Druh a třídu betonu, armovací výztuže, typ a rozměry
prefabrikátů, případně jejich výrobce určuje dokumentace.
12.2.2 Trouby a dílce pro chráničky inženýrských sítí
a) Trouby ocelové
Ocelové trouby musí odpovídat ČSN 42 0250, ČSN 42 0252, případně ČSN 42 0144, ČSN 42 0152, pokud doku-
mentace nebo ZTKP nepředepisují použití jiného výrobku (např. podle ČSN 13 1030). Pro svařované ocelové
chráničky na plynovodech a dálkovodech (produktovodech) musí být použity trouby se zaručenou svařitelností.
Kvalita trub předepsaných dokumentací se dokládá prohlášením shody výrobce (dříve hutním atestem) s výjimkou,
bude-li trouba sloužit pouze jako ztracené bednění.
Ocelové trouby použité jako chráničky v místech, kde by vlivem koroze mohlo dojít k jejich destrukci, musí být
v souladu s ČSN 03 8370, ČSN 03 8373, ČSN 03 8374, ČSN 03 8375, ČSN 03 8376 opatřeny protikorozní
ochranou. Trubky se opatřují izolací podle ČSN 42 0022, v blízkosti elektrické trakce musí být opatřeny
protikorozní ochranou podle kapitoly 25 TKP.
6
b) Betonové a železobetonové trouby
Betonové a železobetonové trouby musí odpovídat ČSN EN 1916, pokud dokumentace nebo ZTKP nepředepisují
použití jiného výrobku.
Pro chráničky inženýrských sítí možno použít trub hrdlových, trub s perem a polodrážkou, případně trub s patkou.
c) Vláknocementové trouby
Vláknocementové trouby použité na chráničku musí odpovídat ČSN EN 512, pokud dokumentace nebo
ZTKP nepředepisují použití jiného výrobku.
Pro použití trub jako chrániček inženýrských sítí se používají vláknocementové trouby na obou koncích opracované
pro možnost jejich spojení vláknocementovými spojkami, výjimečně trouby hrdlové.
d) Trouby z PVC
Trouby z PVC musí odpovídat ČSN EN ISO 1452-2, trouby z PVC-U musí odpovídat ČSN EN 1329-1, pokud
dokumentace nebo ZTKP nepředepisují použití jiného výrobku. Jako chráničky inženýrských sítí se používají trouby
hladké, případně trouby hrdlové.
e) Trouby z hPS a HDPE (i korugované)
Pro chráničky se používají trouby hPS a HDPE spojované převlečnými spojkami. Trouby mohou být v konstrukci
chráničky použity pouze jako ztracené bednění. (ČSN EN 12 201-1).
f) Jiné druhy trub
Pro chráničky inženýrských sítí lze použít i trub z jiných materiálů tuzemských i zahraničních výrobců. Výrobek
musí být předepsán v dokumentaci nebo odsouhlasen TDS, případně uveden v ZTKP. Současně musí být výrobek
schválen pro použití na železniční dopravní cestě příslušným odborem GŘ SŽDC.
g) Multikanály
Jedná se o plastové tvárnice vyrobené z HDPE materiálu. Jejich konstrukce zaručuje vysokou únosnost. Lze je
používat i v podpovrchových trasách bez obetonování. Vyrábějí se v hrdlovaném provedení. (ČSN EN 12201-1).
h) Jiné druhy chrániček
Pro chráničky kabelových rozvodů lze použít betonových, železobetonových, keramických nebo plastových žlabů
odpovídajících svými vlastnostmi ČSN 72 3000 nebo betonových kabelových tvárnic odpovídajících ČSN 72 3376,
případně jiných materiálů, pro které platí obdobně ustanovení článku 12.2.2.f této kapitoly TKP.
12.2.3 Kamenivo pro lože a obsyp chrániček
Druh kameniva pro podkladní lože a obsyp chrániček je stanoven dokumentací v souladu s ČSN EN 13242+A1.
V případech, že není druh kameniva předepsán, lze použít pro podkladní lože těžený písek frakce 0-4 mm, pro obsyp
trub chráničky štěrkopísek frakce 0 - 32 mm.
12.2.4 Betonové monolitické konstrukce pro chráničky a kolektory
a) Beton
Pro vlastnosti a výrobu betonu použitého pro obetonování trub nebo dílců chrániček, pro podkladní desky,
kolektorové tubusy a kolektorové šachty, případně pro dokumentací předepsané objekty (vzduchotechnické hlavice
apod.), platí požadavky kapitoly 17 TKP a v návaznosti na stupeň vlivu prostředí ČSN EN 206-1.
b) Výztuž
Pro materiál armovací výztuže platí ČSN 42 0139. Značka a průměr betonářské výztuže musí být stanoveny
v dokumentaci. Podrobné požadavky jsou uvedeny v kapitole 18 TKP.
12.2.5 Prefabrikované konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet
Pro beton a výztuž platí ustanovení čl. 12.2.4.
Typ, tvar a rozměry, případně druh výrobku prefabrikovaných prvků použitých pro doplňkové konstrukce chrániček,
kolektorové tubusy a kolektorové šachty musí být uvedeny v dokumentaci. Pro jejich výrobu platí ČSN 72 3000.
7
12.2.6 Ocelové konstrukce pro vystrojení chrániček a kolektorů včetně šachet
Materiál, tvar, rozměry, umístění a způsob ochrany proti korozi ocelových, resp. zámečnických konstrukcí,
použitých pro vystrojení kolektorů a šachet chrániček musí být uvedeny v dokumentaci. Pro návrh protikorozní
ochrany lze přiměřeně využít doporučení předpisu SŽDC (ČD) S5/4 a kapitoly 25B TKP. Nepřístupné části, resp.
části u kterých je nemožná (ztížená) údržba ochranného nátěrového systému, chránit zinkováním ponorem nebo
vyrábět z nerezu.
12.2.7 Poklopy
Typ a provedení poklopů pro vstup do kolektorových šachet, armaturních a kabelových komor, případně provedení
únikových poklopů, jejich materiál a způsob ochrany proti korozi je stanoven dokumentací. Poklopy lze použít
litinové, ocelové nebo z vyztuženého betonu v souladu s ČSN EN 124 s národní úpravou podle ČSN 73 7505.
Minimální rozměr pro průlezné, vstupní a únikové otvory je 600 x 900 mm, resp. 700 x 900 mm, nahlížecí
a montážní otvory musí mít rozměr minimálně 600 x 600 mm. Poklopy musí být uzamykatelné a musí být provedena
opatření proti znemožnění jejich otevření (ČSN 73 7505).
12.2.8 Žebříky
Žebříky pro vstup do kolektorových šachet a armaturních komor musí splňovat podmínky stanovené ČSN 74 3282.
Pro návrh protikorozní ochrany lze přiměřeně využít doporučení předpisu SŽDC (ČD) S5/4 a kapitoly 25B TKP.
Upřednostnit použití stupadel (ČSN EN 13101) před žebříky. Doporučená ochrana povrchu je poplastováním
(ČSN EN 13101).
12.2.9 Izolace proti vodě
Požadavky na izolaci proti vodě stanoví dokumentace v souladu s kapitolou 22 TKP a TNŽ 73 6280. Materiály
použité pro izolaci proti vodě jsou stanoveny dokumentací, přičemž platí, že smějí být použity výrobky a systémy
vodotěsných izolací ověřené a schválené pro dané hydrofyzikální namáhání (viz ČSN P 73 0600) a agresivitu
prostředí. Izolaci proti vodě vždy přebírá TDS.
12.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
12.3.1 Všeobecně
Před zahájením prací musí zhotovitel předložit objednateli stavby TP zhotovovaných prací, pokud tento předpis není
již obsažen v dokumentaci. TP musí mít na každé stránce identifikační údaje jako řízený dokument (označení TP,
datum, stránkování…). TP musí být před zahájením prací odsouhlasen TDS.
Minimální obsah TP:
− úvod, identifikační údaje stavby,
− výchozí podklady,
− popis (např. výrobků), včetně kvalitativních parametrů,
− pracovní postupy,
− jakost a její kontrola včetně provádění zkoušek a způsobu oprav,
− záruky,
− bezpečnost práce a ochrana zdraví,
− přejímky,
− citované a související normy, technické předpisy a podklady,
− u kolektorů realizovaných ražením TP použité metody, včetně přípustných odchylek směrové a výškové
přesnosti,
− u ražených kolektorů v hloubce větší jak 10 m musí být TP zpracován v souladu se zákonem č. 61/1988 Sb.
v platném znění,
− v případě otevřených výkopů zhotovitel předloží vždy statický posudek v oblasti roznosu zatížení od přilehlých
provozovaných kolejí.
8
Při souvislých opravných a rekonstrukčních pracích se chráničky ukládají vždy před sanací zemní pláně. Jestliže je
zemní pláň překryta další konstrukční vrstvou (např. podkladní, kolejovým ložem), je zcela nepřípustné ukládat
chráničku do výkopu přes tuto vrstvu do zemní pláně podélně mezi kolej a přilehlé odvodňovací zařízení (např.
trativod, příkop). Přes vložené geosyntetikum výkop zřizovat nelze.
12.3.2 Zemní práce
12.3.2.1 Otevřené výkopy
Pro provádění zemních prací pro chráničky a kolektory uložené v otevřených výkopech se postupuje ve shodě
s dokumentací, kapitolou 3 TKP a ČSN EN 1610. Při výkopu nesmí být znečištěno kolejové lože. Provádí-li se
výkop v blízkosti kolejového lože nebo podkladní vrstvy, musí být povrch těchto vrstev zakryt proti znečištění.
Šířka rýhy je dána profilem použitých chrániček a kolektorů a rozměry obetonování, rozměry prefabrikátů nebo
monolitické konstrukce, hloubkou rýhy a použitou technologií výkopových prací. Výkopy se provádí se stěnami ve
sklonu odpovídajícímu vlastnostem horniny, v níž se výkop provádí. Není-li to možné, provede se pažení stěn. Dno
rýhy musí být rovné, musí být odstraněny výčnělky skalnatých hornin, kameny, hroudy zmrzlé zeminy apod. Stěny
rýhy je třeba očistit od větších kamenů, které by pádem mohly poškodit trouby nebo izolaci tubusů a šachet,
případně by o ně mohla být poškozena izolace trub při jejich pokládce. Pro realizaci zemních prací se musí volit
takové postupy, aby nebyla narušena stabilita drážního tělesa a funkce ostatních železničních zařízení. Pokud dojde
při zemních pracích k porušení příkopů nebo jiných odvodňovacích zařízení, je zhotovitel povinen uvést porušená
zařízení do původního stavu na svůj náklad. Výkopové práce se provádějí tak, aby nedošlo k promíchání
jednotlivých druhů zemin, odděleně se ukládá materiál vytěžený z kolejového lože a podkladních vrstev, zemina
a ornice.
K zásypu se používá vhodné zeminy, případně štěrkopísek nebo vhodné hlinitopísčité zeminy. Pokud je pro zásyp
použit jiný materiál než výkopek, musí zásypový materiál mít stejnou propustnost a nejméně stejnou únosnost a míru
zhutnění, jako měl výkopek v příslušné hloubce. Materiál zásypu podléhá souhlasu TDS. Zásypový materiál nesmí
mít nadměrnou vlhkost způsobenou atmosférickými srážkami. Hloubka rozhraní jednotlivých vrstev musí být
zachována podle stavu před výkopem a přesností do 100 mm. Při zpětném zásypu se jednotlivé vrstvy ukládají na
své původní místo za příslušného hutnění. Zhutňovaná vrstva nad vrcholem trub musí být minimálně 300 mm silná
u obetonovaných trub a min. 600 mm u trub neobetonovaných. Míra zhutnění je předepsána dokumentací a musí
nejméně splňovat požadavky TKP a předpisů SŽDC na příslušnou konstrukční vrstvu, které je součástí, a na
příslušnou pláň (zemní, tělesa železničního spodku), kterou spoluvytváří.
Při zásypu musí být zachována čistota kolejového lože a drenážní funkce podkladních vrstev.
12.3.2.2 Bezvýkopové technologie
Tyto technologie je třeba upřednostnit při budování podchodu chrániček a kolektorů pod provozovanými kolejemi
a komunikacemi. Podmínky stanovuje předpis SŽDC S4.
Pro provádění chrániček bezvýkopovými technologiemi (propichováním, protlačováním nebo vodorovným vrtáním)
se postupuje ve shodě s dokumentací a TP zhotovitele, které musí být odsouhlaseny TDS. TP zpracuje zhotovitel
v dostatečném předstihu před zahájením prací, pokud TP nebyl součástí nabídky prací zhotovitele. Při protlačování
se musí dbát na to, aby nedošlo k nadzvednutí nadloží, a tím ke změně nivelety koleje.
Startovací jámy se provádí v rozměrech podle dokumentace nebo podle TP zhotovitele v souladu kapitolou
3 TKP a ČSN EN 12889 tak, aby nebyla porušena stabilita drážního tělesa.
12.3.2.3 Ražené kolektory
Pro provádění kolektorů ražením (štítováním nebo klasickým hornickým způsobem) se postupuje ve shodě
s dokumentací, konstrukčními zásadami ČSN 73 7501 a TP zhotovitele. Při ražení se musí dbát na to, aby nedošlo
k nadzvednutí nebo propadnutí nadloží, a tím ke změně nivelety koleje.
Těžní šachty se provádějí v místech budoucích kolektorových šachet podle dokumentace nebo podle TP zhotovitele
v souladu s ČSN EN 12889 tak, aby nebyla porušena stabilita drážního tělesa.
9
12.3.3 Podkladní lože
12.3.3.1 Lože pod chráničky
Lože se provádí z důvodu ochrany tělesa chráničky nebo její izolace vlivem nerovností dna rýhy a zároveň slouží
k rovnoměrnému rozložení tlaku potrubí na základovou spáru. Pokud není v dokumentaci předepsán způsob
provedení lože, postupuje se v souladu s kapitolou 3 TKP, nebo v závislosti na použitém materiálu chráničky
a hydrogeologických poměrech staveniště:
a) dno rýhy není pod hladinou podzemní vody
aa) dno rýhy tvoří zeminy se zrny max. 8 mm.
Ocelové trouby se ukládají přímo na urovnané dno rýhy. Multikanály se ukládají na min. 50 mm silnou vrstvu
z nekompaktní poddajné výplně z granulovaného materiálu se zrny menšími jak 20 mm. Vláknocementové roury
se ukládají do pískového lože min. tl. 100 mm. Obetonované vláknocementové roury a roury z umělých hmot se
ukládají na podkladní betonovou desku v tl. min. 50 mm. Betonové trouby se ukládají na betonovou desku v tl.
min. 100 mm v případě jejich dalšího obetonování nebo do betonového sedla o úhlu 135°, pokud trouba přenese
podle statických výpočtů zatížení na ni působící. Pro podkladní betonovou desku se používá betonu min.
pevnostní třídy C 8/10.
ab) dno rýhy tvoří zeminy se zrny většími jak 8 mm, horniny skalní a poloskalní.
Ocelové a vláknocementové tlakové trouby se ukládají do lože tloušťky min. 100 mm. Maximální velikost zrna je
8 mm. Multikanály se ukládají na 100 mm silnou vrstvu z nekompaktní poddajné výplně z granulovaného
materiálu se zrny menšími jak 20 mm. Na lože se používá písek, písčitá nebo hlinitopísčitá zemina. Lože je
možno nahradit uložením ocelových trub na pytle naplněné gumovou drtí.
Ostatní potrubí se ukládají podle bodu aa).
b) dno rýhy je pod hladinou podzemní vody
Před pokládkou trub je nutné z rýhy odvést prosakující vodu podélnou drenáží gravitačně, případně svést vodu
do vsakovacích jímek a odčerpat. Dále se postupuje s ohledem na geologické poměry podle bodů aa) nebo ab).
12.3.3.2 Lože pod šachty
Tyto objekty se provádějí po položení (v některých případech v souběhu s pokládkou) chrániček a kolektorů.
Provedení lože musí zamezit relativnímu posuvu tělesa šachty a potrubí. Pokud není v dokumentaci předepsán
způsob provedení lože, postupuje se dle článku 12.3.3.1.
12.3.3.3 Lože pod kolektory
Lože pod kolektory slouží k rovnoměrnému rozložení tlaku tělesa kolektoru na základovou spáru. Pokud není
v dokumentaci předepsán způsob provedení lože, postupuje se dle článku 12.3.3.1.
12.3.4 Spojování trub
12.3.4.1 Ocelové trouby
Ocelové trouby se spojují zásadně svařováním. Sváry se provedou podle požadavků dokumentace, nejsou-li
požadavky stanoveny platí ustanovení příslušných norem podle druhu do chráničky vkládaného potrubí
(viz ČSN 65 0204, ČSN 65 0208). Svary smí provádět pouze svářeč se státní zkouškou.
V případě, že chránička není ukončena v šachtě, musí být čela chráničky utěsněna způsobem předepsaným
dokumentací.
V případě použití trubek s tovární izolací je nutno zabezpečit dodatečnou izolaci svarů v souladu s dokumentací.
12.3.4.2 Betonové a železobetonové trouby
Betonové trouby použité pro chráničky se spojují v souladu s předpisem výrobce. Pokud betonové roury nebudou ze
statických důvodů obetonovány, používá se spoj s gumovým kroužkem, případně se provádí spoj ucpávkou. Při
tomto způsobu se do hloubky 1/3 hrdla zatlačí suchý konopný provazec, do druhé třetiny se zatlačí impregnovaný
10
provazec a zbytek prostoru hrdla se vyplní cementovou maltou, u větších profilů lze zbytek prostoru vyplnit
asfaltovým tmelem za studena.
V případě následného obetonování betonových trub se hrdla pouze zaplňují cementovou maltou, trouby s perem
a polodrážkou se spojují na sraz.
12.3.4.3 Vláknocementové trouby
Vláknocementové roury se spojují v souladu s předpisem výrobce. Tlakové a kanalizační vláknocementové trouby se
spojují převlečnými spojkami. Hrdlové vláknocementové roury se spojují obdobně jako trouby betonové.
12.3.4.4 Trouby z PVC a HDPE
Trouby hladké z PVC a HDPE sloužící jako ztracené bednění se spojují převlečnými manžetami. Hrdlové trouby
s gumovým těsněním se spojují nasunutím volného konce trouby do hrdla.
12.3.4.5 Trouby z lineárního polyetylénu
Trouby z lineárního polyetylénu se spojují svařováním nebo elektrospojkami podle předpisů výrobce trub.
12.3.4.6 Trouby z jiných materiálů
Trouby z jiných materiálů se spojují v souladu s předpisem výrobce trub. Způsob spojování, stejně jako použitý
materiál, musí být předem odsouhlasen TDS.
12.3.4.7 Multikanály
Spojují se pomocí ocelových pružných spon (minimálně vždy jedna spona na každé stěně multikanálu). Do spoje je
nezbytné vložit příslušné těsnění, dle požadavku dokumentace a TDS schváleného TP, v souladu s předpisem
výrobce a požadavkem na vodotěsnost.
12.3.5 Obetonování chrániček a kolektorů
Obetonování chrániček a kolektorů vždy přebírá TDS.
12.3.5.1 Obetonování v otevřeném výkopu
Obetonování chrániček se provádí z důvodů zvýšení statické únosnosti použitých trub, případně jako ochrana proti
účinkům agresivního prostředí nebo bludných proudů. Rozměry a třídu betonu na obetonování stanoví dokumentace.
Obetonování chrániček se provádí do bednění po vrstvách tak, aby se zabránilo vyplavování potrubí vlivem vztlaku
vyvozeného potrubím. Při betonáži se betonová směs vždy hutní. U víceděrových chrániček z betonových,
vláknocementových nebo plastických trub je nutné zároveň zajistit polohu jednotlivých trub distančními rámečky.
U trub vláknocementových nebo z plastických hmot uložených ve více vrstvách je nutné provádět obetonování
betonem tekuté konzistence tak, aby bylo zajištěno obetonováni trub v celém průřezu chráničky. Hutnění se provádí
propichováním.
Pro obetonování se použije beton min. pevnostní třídy C 16/20 a stupněm vlivu prostředí dle ČSN EN 206-1.
Minimální tloušťka vrstvy 50 mm (obvykle 100 mm), pokud dokumentace nestanoví jinak.
U multikanálů je nutné podbetonování u vstupu do šachet pro zamezení střihnutí.
12.3.5.2 Obetonování při bezvýkopových technologiích
Při použití ocelové chráničky zasouvané do ocelové protlakové trouby v drážním tělese je nutno prostor mezi
troubami zabetonovat injektáží z důvodu ochrany chráničky před mechanickým poškozením její izolace a proti
účinkům bludných proudů. Protlaková ocelová trouba plní pouze funkci pažení, následně pak ztraceného bednění.
12.3.6 Obsyp chrániček a kolektorů
Pro provádění těchto prací platí požadavky kapitoly 3 TKP.
11
Před obsypem je nutné provést geodetické zaměření na úsecích označených TDS.
Rozměry a druh obsypového materiálu, případně požadavky na použitou geotextilii stanovuje dokumentace.
Na obsyp a zásyp se nesmí použít materiál, který by mohl působit škodlivě na materiál chráničky a na jakost
podzemní vody. Obsyp jílem, slínem, navážkou a rozpojenou skalní horninou není povolen.
Obsyp chrániček se provede souměrně po obou stranách, u více chrániček současně i mezi nimi. Zhutňování obsypu
se provádí pouze po stranách chrániček, síla vrstev se volí podle účinnosti zhutňovacího prostředku. Při hutnění
obsypu nesmí nastat výškové nebo směrové vybočení chrániček a kolektorů z původní polohy a nesmí být porušeno
obetonování ani konstrukce chráničky.
Po obsypu chrániček a kolektorů je nutné provést kontrolní měření rovinatosti chrániček a kolektorů.
Ocelové trouby s ochranou izolací se opatří obsypem z vhodné písčité nebo hlinitopísčité zeminy ve smyslu
ČSN 73 6133 v tloušťce 200 mm od vnějšího povrchu trouby. Max. velikost zrn je 32 mm, případně lze obsyp
provést vytěženou zeminou s ochranou izolace trub vhodnou geotextilií.
Obetonované trouby (betonové, vláknocementové, z plastických hmot) se opatří obsypem z vhodné písčité nebo
hlinitopísčité zeminy o max. velikosti zrna 32 mm v tloušťce min. 200 mm od povrchu obetonování.
Neobetonované betonové trouby se obsypávají vhodnou písčitou nebo hlinitopísčitou zeminou o max. velikosti zrna
32 mm v tloušťce min. 200 mm od vnějšího povrchu trub.
Vláknocementové tlakové trouby se obsypávají vhodnou písčitou nebo hlinitopísčitou zeminou o max. zrnu 32 mm
min. 200 mm od vnějšího povrchu trub. Obsyp více chrániček se provede pískem frakce 0-8 mm. Při obsypu více
chrániček je nutné zabezpečit trouby proti vybočení distančními ocelovými obetonovanými rámečky.
Multikanály, potrubí z plastů a sklolaminátů se obsypávají pískem, resp. štěrkopískem. Maximální velikost zrna
určuje technický předpis dodavatele multikanálů nebo potrubí.
V případě, že se na staveništi ani v jeho blízkosti nenalézá vhodná zemina pro obsyp, je možno po odsouhlasení
TDS použít jiný vhodný materiál.
12.3.7 Betonové monolitické konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet
Pro provádění obetonování trub chrániček, podkladních desek, monolitických kolektorových tubusů a šachet jsou
závazné v plném rozsahu kapitoly 18 TKP a kapitoly 17 TKP. Při provádění prací se postupuje ve shodě
s ČSN EN 13670.
Pro betonování všech konstrukcí zhotovitel zpracuje a před zahájením betonáže předloží TDS k odsouhlasení TP
betonáže.
12.3.8 Prefabrikované konstrukce pro chráničky a kolektory včetně šachet
Pro kabelové šachty pod hladinou spodní vody se upřednostňují, pokud není v dokumentaci požadováno jinak,
bezesparé monolitické výrobky z betonu s max. hloubkou průsaku vody 20 mm.
Pro provádění prefabrikovaných kolektorových tubusů a šachet, armaturních komor, případně pro realizaci tělesa
chráničky z betonových prefabrikátů je závazná kapitola 18 TKP.
Při provádění montovaných betonových konstrukcí se postupuje ve shodě s ČSN 73 2480, pro stykový beton platí
ČSN EN 13670.
Ošetření spár vodotěsných šachet viz článek 12.2.9.
Postup montáže je určen dokumentací nebo TP zhotovitele odsouhlaseným TDS.
Před zahájením montáže nosných prefabrikovaných konstrukcí zpracuje zhotovitel postup montáže, dodávek
prefabrikovaných dílců a zmonolitňování konstrukce a před zahájením montáže jej předloží TDS k odsouhlasení.
12.3.9 Ocelové konstrukce pro vystrojení kolektorů a šachet
Při provádění ocelových konstrukcí se postupuje v souladu s ČSN EN 1090-1 a ČSN EN 1090-2+A1.
12
Pro návrh protikorozní ochrany lze přiměřeně využít doporučení předpisu SŽDC (ČD) S5/4. Nepřístupné části, resp.
části, u kterých je nemožná (ztížená) údržba ochranného nátěrového systému, chránit zinkováním ponorem nebo
vyrábět z nerezu.
Ocelové konstrukce se vyrábějí podle dokumentace zpracované zhotovitelem (dílenská dokumentace). Před
zahájením prací zpracuje zhotovitel TP montáže včetně způsobu upevnění konstrukce na betonovou konstrukci nebo
prefabrikáty. Dokumentaci a TP předloží zhotovitel TDS k odsouhlasení.
12.3.10 Izolace proti vodě
Pro provádění izolací proti vodě kolektorových tubusů, šachet a doplňkových objektů chrániček platí ustanovení
kapitoly 22 TKP Části B a přiměřeně a ve využitelném rozsahu zásady stanovené v Části A kapitoly 22 TKP.
Izolaci vždy přebírá TDS.
12.3.11 Dokončující práce
Součástí chrániček je dodávka zatahovacích drátů případně lanek pro možnost následného zatažení kabelů. Konce
rezervních chrániček i obsazených chrániček, které nejsou ukončeny v šachtách je nutné před obsypem a zásypem
vhodným způsobem zabezpečit proti vniknutí zeminy do trub. Předtím je nutné vyčistit trouby od zeminy, betonu
a všech dalších nečistot.
Neosazené chráničky a otvory multikanálů vždy zatěsnit dle dokumentace.
Šachty opatřit čerpací jímkou s nerez krytem.
Chráničky zaústěné do šachet nad hladinou spodní vody se zatěsňují pracovně proti vniknutí vody do šachet, pokud
dokumentace nebo výrobce nepožaduje jinak, pěnou nebo netlakovými ucpávkami.
Chráničky zaústěné do šachet pod hladinou spodní vody se zatěsňují proti vniknutí vody do šachet tlakovými
ucpávkami.
Zaústění chrániček do šachet podléhá vždy odsouhlasení TDS.
Úprava stěn a dna kolektorů se provádí v rozsahu a skladbách daných dokumentací. Případné omítky se provádějí
v souladu s ČSN EN 13914-1.
12.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
12.4.1 Všeobecně
Materiál a výrobky se musí dopravovat a skladovat způsobem, který je předepsán příslušnými normami nebo TP
výrobce, případně TP zhotovitele.
Materiál musí být chráněn před poškozením a znehodnocením, případně proti povětrnostním vlivům. Ve skladech
a na skládkách materiálu musí být materiál označen podle druhu, případně podle dodávky tak, aby nemohlo dojít
k jeho záměně.
O dodávkách musí zhotovitel vést evidenci ve stavebním deníku (viz kapitola 1 TKP a vyhláška č. 499/2006 Sb.)
Materiál nebo výrobky, které vykazují vady, poškození, případně které nevyhověly zkouškám nebo neodpovídají
parametrům stanoveným v dokumentaci, musí zhotovitel neprodleně odstranit z prostoru staveniště.
Zhotovitel je povinen umožnit TDS kontrolu dodaného materiálu a s každou dodávkou mu předloží doklad
o dodávce (dodací list, prohlášení o shodě, certifikát).
Materiály a výrobky, u kterých si to TDS předem písemnou formou vymíní, smí zhotovitel zabudovat do díla až po
jeho souhlasném stanovisku.
12.4.2 Dodávka a skladování
Materiál ukládat vždy podle pokynů výrobce.
13
12.4.2.1 Trubní materiál
a) Ocelové trouby
Způsob dodávky a jejich ochrana před poškozením je stanovena v ČSN 13 0420. Konkrétní ustanovení týkající
se dopravy, skladování a manipulace s materiálem jsou uvedena v ČSN EN 12007-3. Konce trub s úpravou pro
svar musí být chráněny záslepkami tak, aby záslepka chránila úpravu pro svar během dopravy, při manipulaci
a uskladnění.
Skladování trubek se musí provádět dle technologických pokynů výrobce se zřetelem na rozměry a pevnost
trubek a na použitou izolaci. Izolované trubky se zpravidla ukládají na dřevěné hranolky, jednotlivé vrstvy se
prokládají vhodným prokladovým materiálem (pryžové pásy) tak, aby hmotnost byla rozdělena rovnoměrně.
Spodní vrstva trub musí být zajištěna proti rozkulení. Povrchová ochrana potrubí pro přepravu a skladování je
upravena ČSN 13 0420.
Skladují se na rovných, dostatečně pevných odvodněných plochách, u elektrizovaných tratí ve vzdálenosti větší
jak 25 m od trolejového vedení.
b) Betonové trouby
Dodávku a skladování betonových nebo železobetonových trub upravuje ČSN EN 1916, případně se musí
postupovat podle technologických postupů výrobce.
Skladování se provádí na rovném, suchém a únosném terénu. Spodní vrstva trub se ukládá na dřevěné podklady,
ostatní vrstvy se prokládají dřevěnými nebo pryžovými proklady.
Při skladování trub ve vrstvách se počet vrstev určuje tak, aby nedošlo k porušení trub přetížením. Proti
podélnému posunutí musí být trouby zajištěny klíny. Těsnící pryžové kroužky je třeba při skladování chránit před
mechanickým, případně chemickým poškozením.
c) Vláknocementové trouby
Dodávku a skladování vláknocementových trub upravují ČSN EN 512 a ČSN EN 1444. Výrobky se skladují na
rovném podkladě v hromadách dle jmenovitých světlostí a délek do výšky maximálně 2000 mm. Trouby je nutno
ukládat a skládat tak, aby se vyloučil jakýkoliv náraz. Spodní vrstva trub musí být zabezpečena proti posunutí.
d) Trouby z plastických hmot
Dodávku a skladování trub z plastických hmot upravují ČSN 64 0090, ČSN EN 12007-2, ČSN EN 12201-1,
ČSN EN ISO 1452-2 a ČSN EN 1329-1. Při dodávce a skladování je vždy třeba dbát pokynů výrobce.
Roury se skladují na rovném místě a musí ležet na podložce celou svou délkou. Výška skládky nesmí být vyšší
jak 1500 mm. Trouby je nutné chránit před škodlivými vlivy, jako jsou tepelné sálání, přímé světelné záření,
mechanické poškození a vlivy chemických látek.
e) Multikanály
Při dodávce a skladování je vždy třeba dbát pokynů výrobce a ČSN 64 0090.
Multikanály se skladují až v deseti vrstvách tak, aby konce nebyly mechanicky namáhány. Multikanály je nutné
chránit před škodlivými vlivy, jako jsou tepelné sálání, přímé světelné záření, mechanické poškození a vlivy
chemických látek.
f) Jiné druhy trub
Při použití trub z jiných materiálů se musí při dodávce a skladování dodržet pokyny výrobce.
12.4.2.2 Prefabrikáty kolektorových tubusů šachet a doplňkových objektů chrániček
Pro dodávku a přejímání prefabrikovaných stavebních dílců platí ustanovení ČSN 73 2480. Pro dopravu
a skladování platí příslušná ustanovení ČSN 72 3000. Prefabrikované dílce se skladují na odvodněných, dostatečně
únosných plochách, pokud možno v poloze, v níž budou osazovány na stavbě. Musí být zabezpečeny proti posunutí
a překocení. Při skladování ve více vrstvách musí být prefabrikáty proloženy dřevem nebo pryží a nesmí dojít
k jejich statickému přetížení. Při dopravě a manipulaci je prefabrikáty povoleno zavěšovat pouze v místech
a úchytech k tomu určených. Plastové šachty musí být skladovány na rovné podložce a musí být chráněny před
škodlivými vlivy, jako jsou tepelné sálání, přímé světelné záření, mechanické poškození a vlivy chemických látek.
12.4.2.3 Ocelové konstrukce
Pro ocelové konstrukce platí ustanovení kapitoly 19 TKP.
12.4.2.4 Výrobky pro systémy vodotěsné izolace
Platí ustanovení kapitoly 22 TKP, Části B.
14
12.4.2.5 Cement, kamenivo, armovací výztuž
Pro cement, kamenivo a armovací výztuž platí ustanovení kapitoly 17 a 18 TKP.
12.4.3 Průkazní zkoušky
Z výsledků průkazních zkoušek musí být jednoznačně zřejmé, že z navrhovaných materiálů a za navrhovaných
technologických postupů provádění budou dodrženy vlastnosti a parametry konstrukcí nebo objektů předepsané
dokumentací, platnými zákony, vyhláškami, normami, případně TKP a ZTKP.
U konstrukcí chrániček a kolektorů se obecně průkazní zkoušky nevyžadují. Pokud se u některých materiálů nebo
konstrukčních částí vyžaduje provedení průkazních zkoušek, postupuje se podle ZTKP.
12.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
12.5.1 Všeobecně
Kontrolní zkoušky se provádějí pro zjištění shody vlastností a parametrů výrobků a konstrukcí s vlastnostmi
a parametry předepsanými dokumentací, příslušnými normami, TKP a ZTKP, případně TP zhotovitele.
Technologický předpis zhotovitele bude obsahovat plán kontrol a zkoušek, který odsouhlasí TDS.
Zhotovitel musí kontrolní zkoušky provádět během realizace prací s potřebnou pečlivostí a v požadovaném rozsahu.
O odběru, výrobě vzorků a o zkouškách vede zhotovitel písemné protokoly tak, aby byla možná přesná identifikace
místa a času odběru a aby bylo možno zjistit rozhodující okolnosti, které ovlivňují výsledky zkoušek. Protokoly
kontrolních zkoušek a jejich vyhodnocení musí být předávány TDS.
Kontrolní zkoušky mohou být prováděny ve staveništních laboratořích schválených TDS.
12.5.2 Zemní práce
Pro odběr a kontrolu zemních prací jsou závazná ustanovení kapitoly 3 TKP. Při kontrole zhutnění zemin a sypanin
se postupuje v souladu s dokumentací a ČSN 72 1006. Při překopu zemní pláně se kontroluje únosnost statickou
zatěžovací zkouškou na zemní pláni (a na povrchu všech vrstev) a míra zhutnění na hloubku výkopu vždy.
12.5.3 Monolitické betonové konstrukce
Pro odběr vzorků a kontrolu betonových konstrukcí jsou závazná ustanovení kapitoly 17 a 18. TKP. Kontrolní
zkoušky se provádějí, pokud dokumentace neurčuje jinak, podle ČSN EN 206-1 a ČSN EN 13670.
12.5.4 Montované betonové konstrukce
Pro výrobu a kontrolu stavebních dílců z hutného betonu prostého, železového a předpjatého platí ČSN 72 3000.
Specifické požadavky na dílce z betonu jsou stanoveny v kapitole 18 TKP nebo je specifikuje dokumentace.
Pro kontrolu provádění montovaných betonových konstrukcí platí kapitola 18 TKP a ČSN 73 2480.
12.5.5 Ocelové konstrukce
Pro kontrolu výroby a montáž ocelových konstrukcí a jejich protikorozní ochranu je závazná kapitola 19 TKP.
12.5.6 Izolace proti vodě
Pro kontrolu provádění izolace proti vodě je závazná kapitola 22 TKP.
12.5.7 Trubní materiál
Trubní materiál se dodává s prohlášením shody a úplnosti dodávky (dříve „Osvědčení o jakosti nebo hutní atest)“
nebo certifikátem. Jestliže jakost a parametry uvedené na dokladech odpovídají příslušným normám, případně
požadavkům dokumentace, kontrolují se na stavbě pouze rozměry a tvarová přesnost. Vizuální prohlídkou se
kontroluje vzhled a zjišťují se případná porušení a povrchová poškození.
15
U ocelových trub se provede elektrojiskrová zkouška izolace, pokud ji předepisuje dokumentace, v rozsahu podle
ČSN EN 1594 za přítomnosti TDS.
Zkoušky svarů předepisuje dokumentace.
Konstrukce ocelových chrániček pod tělesy s kolejovou dopravou musí odpovídat ČSN 03 8376. Kontroluje
se případné elektrolytické nebo galvanické spojení mezi potrubím a chráničkou a u kontrolního objektu se prověřuje
připojení vodiče na ocelovou chráničku. Tyto kontrolní zkoušky chrániček je však možno provádět až souběžně se
zkouškami potrubí - viz kapitola 13 TKP.
12.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
12.6.1 Přípustné odchylky
Pro konstrukce chrániček a kolektorů platí tolerance rozměrů (tvaru a polohy) podle dokumentace nebo tolerance
uvedené v příslušných technických normách nebo ustanoveních odpovídajících kapitol TKP, případně ZTKP,
přičemž platí nejpřísnější požadavek.
Geometrická přesnost konstrukcí se kontroluje podle ČSN 73 0212-4, ČSN 73 0212-5 a ČSN 73 0212-3. Posuzuje
se na základě skutečných hodnot geometrických parametrů konstrukce zjištěných ve vybraných místech měření
a hodnotí se podle ČSN 73 0212-6.
Pro chráničky prováděné bezvýkopovými technologiemi a ražené kolektory musí skutečné směrové a výškové
odchylky odpovídat odchylkám uvedeným v TP zhotovitele a schváleným TDS. Při provádění je třeba dodržet
ustanovení příslušných norem a předpisů, které stanoví krytí jednotlivých druhů podzemních vedení a krytí chrániček
a kolektorů zvětšit úměrně dovolené výškové odchylce a vzdálenosti od čelby.
Hloubka rozhraní jednotlivých vrstev pražcového podloží musí být zachována podle stavu před výkopem s přesností
do 10 mm.
12.6.2 Míra opotřebení
Pro kap. 12 TKP nepřichází v úvahu.
12.6.3 Záruky
Záruční doby všeobecně stanoví kapitola 1 TKP.
12.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
12.7.1 Zemní práce
Provádění zemních prací v zimním období upravuje kapitola 3 TKP.
Zemina dna výkopů se musí v zimním období chránit před zamrzáním ponecháním vrstvy na pozdější dokopávku,
nebo krytím ochrannými materiály. Ochranná vrstva se odstraní bezprostředně před vybudováním základu, nebo
před položením potrubí. Zejména je nutné dbát na to, aby zemina určená pro obsyp a zásyp neobsahovala zmrzlé
kusy, které by mohly poškodit izolaci potrubí nebo izolaci kolektorového tubusu a šachet, případně konstrukci
chráničky.
12.7.2 Monolitické betonové konstrukce
Klimatická omezení, provádění a ošetřování betonových konstrukcí upravují kapitoly 17 a 18 TKP.
12.7.3 Montované betonové konstrukce
Provádění montovaných betonových konstrukcí za nepříznivých klimatických podmínek upravuje kapitola 18 TKP,
případně TP zhotovitele.
Montážní práce včetně mokrých procesů je možné provádět bez zvláštních opatření :
16
− pro betonové směsi z cementů portlandských při průměrné denní teplotě nejméně +5 °C a pro betonové směsi
z cementů směsných při průměrné denní teplotě nejméně +8 °C, přičemž nejnižší teplota nesmí klesnout pod
0 °C,
− pro malty při teplotě vzduchu nejméně +5 °C během doby tuhnutí.
12.7.4 Ocelové konstrukce
Provádění ocelových konstrukcí v nepříznivých klimatických podmínkách upravuje kapitola 19 TKP.
12.7.5 Izolace proti vodě
Provádění izolací proti vodě v nepříznivých klimatických podmínkách upravuje kapitola 22 TKP, případně TP
zhotovitele odsouhlasené TDS pro navržený systém vodotěsné izolace.
12.7.6 Trubní materiál
a) Manipulace s trubním materiálem
Manipulace s ocelovými troubami opatřenými asfaltovou izolací není povolena při teplotách nižších než -5 C
a vyšších jak +30°C. Výjimku na základě TP výrobce předloženém zhotovitelem povoluje TDS.
Při manipulaci s troubami z plastických hmot a s multikanály při teplotách pod +5 °C a nad +25 °C se musí
u většiny materiálů dbát zvýšené opatrnosti.
b) Spojování trub
Svařovat ocelové trouby je povoleno pouze při teplotách nad 0 °C , svařování není povoleno za deště a sněžení.
Pro spojování betonových a vláknocementových trub, pokud se provádí cementovou zálivkou, platí podmínky
uvedené v článku 12.7.3 této kapitoly TKP.
Montáž trub z plastických hmot a multikanálů je povolena při teplotách vyšších jak 0 °C, při nižších teplotách
musí zhotovitel doložit TDS TP výrobce trub, zaručující možnost manipulace s troubami a jejich montáž.
12.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
12.8.1 Všeobecně
Při odsouhlasení a převzetí prací se postupuje v souladu s kapitolou 1 TKP.
12.8.2 Odsouhlasení zakrývaných prací
Práce, které budou v dalším pracovním postupu zakryty nebo se stanou nepřístupnými, prověří TDS na písemnou
výzvu zhotovitele. Zápis o prověření prací se provede přednostně do stavebního deníku, resp. se vystaví protokol
o odsouhlasení.
Pro konstrukce chrániček a kolektorů je nutno zejména odsouhlasit:
− základovou spáru kolektorů,
− konstrukce chrániček a kolektorů před jejich obetonováním nebo obsypem,
− provedení izolací proti vodě kolektorových tubusů a šachet, kabelových komor před jejím zakrytím ochranou
geotextilií nebo přizdívkou,
− ochranu kovových částí proti korozi,
− těsnění a úpravu spár montovaných konstrukcí před jejich zakrytím izolací nebo zásypem.
Pro přejímky kabelovodů odsouhlasit:
− základovou spáru u šachet,
− smontované multikanály před zásypem,
− izolační práce před zakrytím ochrannou vrstvou,
− zapravení vstupů multikanálů do šachet před obsypem šachet,
− pokud je požadavek dokumentace na vodotěsnost, zkontrolovat spoje (sponky, páska,…).
17
Odsouhlasení prací TDS se provede též pro všechny práce, které zhotovitel požaduje zaplatit v dohodnutých
fakturačních obdobích.
12.8.3 Převzetí prací
Veškeré úkony související s kontrolou realizace, odevzdáním a převzetím díla se provádějí písemnou formou na
místě zhotovení díla.
Práce na díle se předávají a přejímají postupně po objektech nebo skupinách objektů schopných řádného
a bezpečného užívání či provozu v souladu se smlouvou o dílo. Zhotovitel je povinen předem písemně vyzvat TDS
k převzetí díla či jeho části a oznámit mu, kdy budou práce na něm ukončeny a připraveny k převzetí. TDS zajistí
řízení o převzetí.
K převzetí prací jsou povinni připravit a předat (zpravidla ve 2 provedeních):
Zhotovitel:
− úplnou projektovou dokumentaci a dokumentaci zhotovitele, obojí s vyznačením všech odsouhlasenýcha
provedených změn,
− dokumentaci skutečného provedení díla,
− geodetickou část dokumentace dle skutečného provedení stavby podle článku 1.7.3 Kapitoly 1 TKP,
− zaměření skutečné hloubky uložení chráničky nebo kolektoru oprávněným geodetem,
− dokumentaci prokazující kvalitu použitých materiálů, dílců a konstrukcí (certifikáty, prohlášení shody atd.),
− doklady, potvrzující jakost svářečských prací,
− zápisy o výsledcích kontrol díla, jejich zkouškách nebo jiného způsobu ověření provozu, včetně vyhodnocení,
− zápis o odsouhlasení prací a konstrukcí zakrytých v průběhu prací,
− stavební deník objektu, pokud je smluvně předepsán,
− protokoly tlakových zkoušek chrániček,
− protokoly o zkouškách průchodnosti multikanálů (pokud byla kalibrace požadována),
− protokoly tlakových a kalibračních zkoušek plastových chrániček pro ukládání optických kabelů
zafukováním,
− zvláštní prostředky pro manipulaci s poklopy (manipulační oka, háky – předají se správci).
TDS:
− soupis zjištěných vad a nedokončených prací,
− zápis o odevzdání a převzetí,
− zprávu TDS, jak dílo odpovídá dokumentaci, TKP, případně ZTKP,
− vyhodnocení zkoušek, které byly provedeny dle požadavků TDS.
Tlaková zkouška chrániček se provádí tehdy, jestliže v chráničce prochází potrubí s ekologicky nebezpečným
médiem (ropa, chemické tekutiny a podobně). Zkušební tlak, médium a způsob utěsnění chráničky určuje
dokumentace.
Tlaková zkouška a kalibrační zkouška na plastových trubkách, které slouží pro zafukování optických kabelů, se
provádí vždy.
O převzetí díla nebo jeho části sepíší smluvní strany předávací protokol. V něm uvedou zejména případné zjištěné
vady a nedokončené práce, způsob a termíny jejich odstranění.
12.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ
Pro konstrukce obsažené v kapitole 12 TKP se měření posunů a přetvoření nevyžaduje. Pokud kontrolní měření
některé konstrukční části předepíše dokumentace, provádí se v souladu s jejími požadavky a podle příslušných
norem.
18
12.10 EKOLOGIE
Veškeré stavební a montážní práce prováděné podle kapitoly 12 TKP musí být v souladu s oddílem 10
kap.1 - Všeobecně.
Z hlediska ochrany přírodního prostředí je třeba dbát zvýšené pozornosti při realizaci chrániček objektů sloužících
k dopravě ekologicky závadných kapalin (ropovody, produktovody).
Z hlediska ochrany pracovníků je na novostavbách zakázáno používat azbestocementové trouby do konstrukcí
chrániček. Při rekonstrukcích se mohou použít pouze ve výjimečných případech, kdy použití předepíše dokumentace
nebo kdy k použití vydá souhlas TDS.
12.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanoví kapitola 1 TKP
(oddíl 1.13 a 1.14), předpis SŽDC Ob14, předpis SŽDC (ČD) Op16 a předpis SŽDC Zam1 (prozatímní).
Dále je nutno dodržovat ustanovení zákona č. 258/2000 Sb., zákona č. 262/2006 Sb., zákona č. 309/2006 Sb.,
zákona č. 133/1985 Sb. a předpisů vydaných na jejich základě, zejména nařízení vlády č. 591/2006 Sb.
Při výstavbě ražených kolektorů je nutno dodržet vyhlášku č. 22/1989 Sb., vyhlášku č. 26/1989 Sb. a vyhlášku
č. 415/2003 Sb.
12.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
Uvedené závazné normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP, resp. jejich aktualizace.
Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu kap. 1.3 TKP, tj. právních předpisů,
technických norem a předpisů SŽDC.
12.12.1 Technické normy
ČSN 03 8370 Snížení korozního účinku bludných proudů na úložná zařízení
ČSN 03 8373 Zásady provozu, údržby a revize ochrany proti korozi kovových potrubí a kabelů
s kovovým pláštěm uložených v zemi
ČSN 03 8374 Zásady protikorozní ochrany podzemních kovových zařízení
ČSN 03 8375 Ochrana kovových potrubí uložených v půdě nebo ve vodě proti korozi
ČSN 03 8376 Zásady pro stavbu ocelových potrubí uložených v zemi. Kontrolní měření z hlediska
ochrany před korozí
ČSN 13 0420 Potrubí. Povrchová ochrana potrubí pro přepravu a skladování
ČSN 13 1030 Potrubí. Bezešvé trubky pro potrubí PN 40 až PN 250. Výběr rozměrů pro
konstrukci
ČSN 38 3350 Zásobování teplem, všeobecné zásady
ČSN 42 0022 Ocelové trubky. Asfaltová izolace trubek nad DN 50
ČSN 42 0139 Ocel pro výztuž do betonu - Svařitelná betonářská ocel žebírková a hladká
ČSN 42 0144 Trubky ocelové svařované se šroubovicovým svarem. Technické dodací předpisy
ČSN 42 0152 Trubky z ocelí tříd 11 a 12 podélně svařované hladké do vnějšího průměru 152 mm.
Technické dodací předpisy
ČSN 42 0250 Trubky bezešvé z ocelí tříd 10 až 16 tvářené za tepla. Technické dodací předpisy
ČSN 42 0252 Trubky bezešvé z ocelí třídy 17. Technické dodací předpisy
ČSN 64 0090 Plasty. Skladování výrobků z plastů
ČSN 65 0204 Dálkovody hořlavých kapalin
ČSN 65 0208 Dálkovody hořlavých zkapalněných uhlovodíkových plynů
ČSN 72 1006 Kontrola zhutnění zemin a sypanin
ČSN 72 3000 Výroba a kontrola betonových stavebních dílců. Společná ustanovení
ČSN 72 3376 Betonové kabelové tvárnice. Technické požadavky
19
ČSN 73 0212-3 Geometrická přesnost ve výstavbě. Kontrola přesnosti. Část 3: Pozemní stavební
objekty
ČSN 73 0212-4 Geometrická přesnost ve výstavbě. Kontrola přesnosti. Část 4: Liniové stavební
objekty
ČSN 73 0212-5 Geometrická přesnost ve výstavbě. Kontrola přesnosti. Část 5: Kontrola přesnosti
stavebních dílců
ČSN 73 0212-6 Geometrická přesnost ve výstavbě. Kontrola přesnosti. Část 6: Statistická analýza
a přejímka
ČSN 73 0420-1 Přesnost vytyčování staveb-Část 1: Základní požadavky
ČSN 73 0420-2 Přesnost vytyčování staveb-Část 2: Vytyčovací odchylky
ČSN 73 2480 Provádění a kontrola montovaných betonových konstrukcí
ČSN 73 6005 Prostorové uspořádání sítí technického vybavení
ČSN 73 6133 Návrh a provádění zemního tělesa pozemních komunikací
ČSN 73 6201 Projektování mostních objektů
ČSN 73 6320 Průjezdné průřezy na dráhách celostátních, dráhách regionálních a vlečkách
normálního rozchodu
ČSN 73 6360-2 Konstrukční a geometrické uspořádání koleje železničních drah a její prostorová
poloha - Část 2: Stavba a přejímka, provoz a údržba
ČSN 73 7501 Navrhování konstrukcí ražených podzemních objektů. Společná ustanovení
ČSN 73 7505 Sdružené trasy městských vedení technického vybavení
ČSN 74 3282 Ocelové žebříky. Základní ustanovení
ČSN 75 2130 Křížení a souběhy vodních toků s dráhami, pozemními komunikacemi a vedeními
ČSN 75 4030 Křížení a souběhy melioračních zařízení s dráhami, pozemními komunikacemi
a vedeními
ČSN 75 5630 Vodovodní podchody pod dráhou a pozemní komunikací
ČSN 75 6230 Podchody stok a kanalizačních přípojek pod dráhou a pozemní komunikací
ČSN P 73 0600 Hydroizolace staveb - Základní ustanovení.
ČSN EN 124 Poklopy a vtokové mříže pro dopravní plochy. Konstrukční zásady, zkoušení,
označování, řízení jakosti
ČSN EN 206-1 Beton - Část 1: Specifikace,vlastnosti, výroba a shoda
ČSN EN 512 Vláknocementové výrobky - tlakové trouby a spoje
ČSN EN 1090-1 Provádění ocelových konstrukcí a hliníkových konstrukcí - Část 1: Požadavky na
posouzení shody konstrukčních dílců
ČSN EN 1090-2+A1 Provádění ocelových konstrukcí a hliníkových konstrukcí - Část 2: Technické
požadavky na ocelové konstrukce
ČSN EN 1329-1 Plastové potrubní odpadní systémy (pro nízkou a vysokou teplotu) uvnitř budov -
Neměkčený polyvinylchlorid (PVC-U) - Část 1: Požadavky na trubky, tvarovky a
systém
ČSN EN 1444 Vláknocementové potrubí - Zásady pro pokládku a ostatní práce na staveništi
ČSN EN 1594 Zásobování plynem – Plynovody s nejvyšším provozním tlakem nad 16 bar –
Funkční požadavky
ČSN EN 1916 Trouby a tvarovky z prostého betonu, drátkobetonu a železobetonu
ČSN EN 12007-1 Zásobování plynem- Plynovody s nejvyšších provozním tlakem do 16 barů včetně –
Část 1: Všeobecné funkční požadavky
ČSN EN 12007-2 Zásobování plynem - Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně -
Část 2: Specifické funkční požadavky pro polyethylen (nejvyšší provozní tlak do 10
barů včetně)
ČSN EN 12007-3 Zásobování plynem - Plynovody s nejvyšším provozním tlakem do 16 barů včetně -
Část 3: Specifické funkční požadavky pro ocel
20
ČSN EN 12201-1 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody a pro tlakové kanalizační přípojky
a stokové sítě - Polyethylen (PE) - Část 1: Všeobecně
ČSN EN 13242+A1 Kamenivo pro nestmelené směsi a směsi stmelené hydraulickými pojivy pro
inženýrské stavby a pozemní komunikace
ČSN EN 50341-1 Elektrická venkovní vedení s napětím nad AC 45 kV – Část. 1: Všeobecné
požadavky – Společná specifikace
ČSN EN 61386-24 Trubkové systémy pro vedení kabelů - Část 24: Zvláštní požadavky - Trubkové
systémy uložené v zemi
ČSN EN 15001-1 Zásobování plynem - Plynovody s provozním tlakem vyšším než 0,5 bar pro
průmyslové využití a plynovody s provozním tlakem vyšším než 5 bar pro
průmyslové a neprůmyslové využití - Část 1: Podrobné funkční požadavky pro
projektování, materiály, stavbu, kontrolu a zkoušení
ČSN EN 1610 Provádění stok a kanalizačních přípojek a jejich zkoušení
ČSN EN 12889 Bezvýkopové provádění stok a kanalizačních přípojek a jejich zkoušení
ČSN EN 13914-1 Navrhování, příprava a provádění vnitřních a vnějších omítek – Část 1: Vnější
omítky
ČSN EN 13670 Provádění betonových konstrukcí
ČSN EN 13101 Stupadla pro podzemní vstupní šachty – požadavky, označování, zkoušení a
hodnocení shody
ČSN EN ISO 1452-2 Plastové potrubní systémy pro rozvod vody a tlakové kanalizační přípojky a stokové
sítě uložené v zemi i nadzemní - Neměkčený polyvinylchlorid (PVC-U) - Část 2:
Trubky
TPG 700 21 Čichačky pro plynovody a přípojky
TNŽ 34 2609 Projektování kabelových rozvodů železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 37 5711 Křížení úložných, závlačných a závěsných kabelů s celostátními drahami a vlečkami
TNŽ 37 5715 Silová kabelová vedení celostátních drah.
TNŽ 73 6949 Odvodnění železničních tratí a stanic
TNŽ 73 6280 Navrhování a provádění vodotěsných izolací železničních mostních objektů
12.12.2 Předpisy
SŽDC (ČD) D1 Předpis pro používání návěstí při organizování a provozování drážní dopravy
SŽDC (ČD) D2 Předpis pro organizování a provozování drážní dopravy
SŽDC (ČD) S5/4 Předpis Protikorozní ochrana ocelových konstrukcí
SŽDC Ob14 Předpis pro stanovení organizace zabezpečení požární ochrany Správy železniční
dopravní cesty, státní organizace
SŽDC (ČD) Op16 Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
SŽDC S3 Železniční svršek
SŽDC S4 Železniční spodek
SŽDC Zam1 (prozatímní) Předpis o odborné způsobilosti zaměstnanců Správy železniční dopravní cesty, státní
organizace
PMR 18/86 Kategorie železničních tratí z hlediska mostů (Věstník dopravy č. 6/87)
č.j. 21 288/86-O13
Zákon č. 133/1985 Sb. o požární ochraně, v platném znění
Zákon č. 61/1988 Sb. o hornické činnosti, výbušninách a o státní správě, v platném znění
Zákon č. 22/1997 Sb. o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů,
v platném znění
Zákon č. 258/2000 Sb. o ochraně veřejného zdraví a o změně některých souvisejících zákonů, v platném
znění
Zákon č. 262/2006 Sb. zákoník práce, v platném znění
21
Zákon č. 309/2006 Sb. o zajištění dalších podmínek bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, v platném znění
Nařízení vlády kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky, v platném
č. 163/2002 Sb. znění
Nařízení vlády kterým se stanoví technické požadavky na vybrané stavební výrobky označované
č. 190/2002 Sb. CE, v platném znění
Nařízení EP a Rady nařízení Evropského parlamentu a Rady (EU), kterým se stanoví harmonizované
č. 305/2011 podmínky pro uvádění stavebních výrobků na trh a kterým se zrušuje směrnice Rady
89/106/EHS
Nařízení vlády o bližších minimálních požadavcích na bezpečnost a ochranu zdraví při práci na
č. 591/2006 Sb. staveništích, v platném znění
Vyhláška č. 48/1982 Sb. kterou se stanoví základní požadavky k zajištění bezpečnosti práce a technických
zařízení, v platném znění
Vyhláška č. 22/1989 Sb. o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti
a při činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí, v platném znění
Vyhláška č. 26/1989 Sb. o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti provozu při hornické činnosti
a při činnosti prováděné hornickým způsobem na povrchu, v platném znění
Vyhláška č. 177/1995 Sb. kterou se vydává stavební a technický řád drah, v platném znění
Vyhláška č. 55/1996 Sb. o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví a bezpečnosti provozu při
činnosti prováděné hornickým způsobem v podzemí
Vyhláška č. 247/2001 Sb. o organizaci a činnostech jednotek požární ochrany, v platném znění
Vyhláška č. 23/2008 Sb. o technických podmínkách požární ochrany staveb
Vyhláška č. 246/2001Sb. o stanovení podmínek požární bezpečnosti a výkonu státního požárního dozoru
(vyhláška o požární prevenci)
Vyhláška č. 415/2003 Sb. o požadavcích k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a bezpečnosti
provozu při svislé dopravě a chůzi
Vyhláška č. 499/2006 Sb. o dokumentaci staveb
12.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 3 - Zemní práce
Kapitola 13 - Plyn, voda, produktovody
Kapitola 14 - Septiky, čističky, lapače, kanalizace
Kapitola 17 - Beton pro konstrukce
Kapitola 18 - Betonové mosty a konstrukce
Kapitola 19 - Ocelové konstrukce a mosty
Kapitola 22 - Izolace proti vodě
Kapitola 25 - Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
Kapitola 26 - Osvětlení, rozvody NN, včetně dálkového ovládání
Kapitola 27 - Montáž zabezpečovacího zařízení
Kapitola 28 - Montáž sdělovacího zařízení
Kapitola 30 - Silnoproudé rozvody
Kapitola 31 - Trakční vedení
22
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 12
Třetí aktualizované vydání včetně změny č. 8 /z roku 2013/
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Ing. Karel Pávek
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
Úsek tratí a budov
Odborný gestor: Ing. arch. Pavel Andršt
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor traťového hospodářství
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Generální ředitelství
Odbor traťového hospodářství
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
www.szdc.cz
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 396, +420 972 741 769
fax: +420 972 741 290
e-mail: typdok@tudc.cz
http://typdok.tudc.cz
