Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 27
ZABEZPEČOVACÍ ZAŘÍZENÍ
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 8
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 27.3.2013
č. j.: S 3916/2012-TÚDC
Účinnost od: 1.5.2013
Počet stran : 25
Počet příloh: 0
Počet listů příloh: 0
Praha 2013
Všechna práva vyhrazena.
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
Úsek automatizační a telekomunikační techniky - Oddělení typové dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
SEZNAM POUŽITÝCH ZNAČEK A ZKRATEK 3
27.1 ÚVOD 4
27.2 POPIS, KVALITA A PARAMETRY POUŽITÝCH ZAŘÍZENÍ 4
27.2.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení 5
27.2.2 Vnější kabelové rozvody 5
27.2.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení 5
27.2.4 Vnitřní kabelové rozvody 5
27.2.4.1 Kabelové rozvody centrálního pracoviště DOZ a v tunelech délky nad 3000 m 6
27.2.5 Ovládací a indikační prvky zabezpečovacího zařízení 6
27.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 6
27.3.1 Zemní práce a použité mechanizmy 6
27.3.2 Montáž vnějších prvků 6
27.3.3 Vnější kabelové rozvody 7
27.3.4 Montáž vnitřních prvků 8
27.3.5 Vnitřní kabelové rozvody 9
27.3.6 Ovládací prvky 9
27.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 9
27.4.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení 9
27.4.2 Vnější kabelové rozvody 10
27.4.3 Vnitřní části zabezpečovací zařízení 10
27.4.4 Vnitřní kabelové rozvody 10
27.4.5 Ovládací prvky 10
27.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 11
27.5.1 Všeobecně 11
27.5.2 Ověření provedení prací a konstrukcí zakrytých v průběhu výstavby 11
27.5.3 Komplexní vyzkoušení zhotovitelem 11
27.5.4 Přezkušování zařízení při stavebních postupech 12
27.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 12
27.6.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení 12
27.6.2 Vnější kabelové rozvody 12
27.6.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení 12
27.6.4 Vnitřní kabelové rozvody 13
27.6.5 Ovládací prvky 13
27.6.6 Míra opotřebení 13
27.6.7 Záruční doba 13
27.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 13
27.7.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení 13
27.7.2 Vnější kabelové rozvody 13
27.7.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení 14
27.7.4 Vnitřní kabelové rozvody 14
27.7.5 Ovládací prvky 14
27.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 14
27.8.1 Všeobecně 14
27.8.2 Příprava k převzetí prací 15
27.8.3 Odborná komise 16
27.8.4 Technické prohlídky 16
27.8.5 Přezkoušení jednotlivých zařízení SZZ, TZZ a PZZ 16
27.8.6 Požadavky na dokumentaci v rámci dodávek 17
27.8.7 Zapnutí zařízení do provozu 17
1
27.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ 18
27.9.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení 18
27.9.2 Vnější kabelové rozvody 18
27.9.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení 18
27.9.4 Vnitřní kabelové rozvody 18
27.10 EKOLOGIE 18
27.10.1 Vnější a vnitřní kabelové rozvody 19
27.10.2 Vnější části zabezpečovacího zařízení 19
27.10.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení 19
27.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 19
27.11.1 Bezpečnost práce při montážích v kolejišti 19
27.11.2 Bezpečnost práce na elektrických zařízeních 19
27.11.3 Montážní práce prováděné na provozovaném zařízení 19
27.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 19
27.12.1 Technické normy 19
27.12.2 Předpisy 22
27.12.3 Související Kapitoly TKP 25
2
SEZNAM POUŽITÝCH ZNAČEK A ZKRATEK
ČD ...................... České dráhy, a. s.
DLM .................. dlouhodobý majetek
DLZT ................. Diagnostická laboratoř zabezpečovací technicky (TÚDC)
DOZ ................... dálkové ovládání zabezpečovacího zařízení
EMC ................... elektromagnetická kompatibilita
KSUaTP ............. Koordinační schéma ukolejnění a trakčního propojení
MD ..................... Ministerstvo dopravy
MDS ................... Ministerstvo dopravy a spojů
PBZ .................... požárně bezpečnostní zařízení
OK...................... odborná komise podle předpisu SŽDC (ČSD) T200
OŘ ...................... oblastní ředitelství (SŽDC)
POTV ................. prostor ohrožení trolejovým vedením
PZZ .................... přejezdové(á) zabezpečovací zařízení
SÚ ...................... stavědlová ústředna
SZZ .................... staniční zabezpečovací zařízení
SŽDC ................. Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TBZ .................... technicko bezpečnostní zkouška (Stavební zákon)
TKP .................... Technické kvalitativní podmínky staveb státních drah
TP....................... Technické podmínky (výrobku(ů))
TSI ..................... technické specifikace interoperability
TÚDC ................ Technická ústředna dopravní cesty (SŽDC)
TV ...................... trakční vedení
TZZ .................... traťové zabezpečovací zařízení
UPS .................... zdroj nepřetržitého napájení
UTZ.................... určené technické zařízené podle Vyhlášky č. 100/1995 Sb.
3
27.1 ÚVOD
Pro tuto Kapitolu 27 platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené v Kapitole 1 TKP -
Všeobecně.
Kapitola 27 TKP platí pro dodávku a montáž železničního zabezpečovacího zařízení staničního, traťového
a přejezdového (dále jen SZZ, TZZ a PZZ), traťové části vlakového zabezpečovacího zařízení a dálkového ovládání
zabezpečovacího zařízení (DOZ). I pro ostatní méně běžná zabezpečovací zařízení se postupuje při dodávce
a montáži, pokud není zvláštními TKP určeno jinak, analogicky podle těchto TKP. Při zabezpečení stavebních
a technologických postupů jsou potřebná omezení, pokud jsou nutná, uvedena v jednotlivých oddílech a článcích
této Kapitoly.
Montáž zabezpečovacího zařízení se provádí zásadně podle projektové dokumentace (dále jen „dokumentace“)
vypracované oprávněnou osobou na základě polohopisného výkresu a situačního schématu s vyznačením venkovních
prvků zabezpečovacího zařízení, doplněného dle potřeby Závěrovou tabulkou, případně Tabulkou přejezdu,
schématy izolace kolejiště, KSUaTP, kabelů, umístění zařízení v budovách a výkresy uspořádání ovládacích
a kontrolních prvků.
Situační schéma, Závěrová tabulka a Tabulka přejezdu musí být prověřeny organizační složkou OŘ pro řízení
provozu, DLZT a odsouhlaseny Odborem automatizace a elektrotechniky SŽDC (podrobnosti stanoví předpis1)
SŽDC).
Při zabezpečení stavebních a technologických postupů na provozovaném zařízení je nutné na každý stavební postup
zpracovat dokumentaci (může být i zjednodušená, která svým obsahem jednoznačně popisuje a zobrazuje změny
technologie) a při vypracování Rozkazu o výluce postupovat jak podle této dokumentace, tak podle předpisů SŽDC
(ČSD) T100 i SŽDC D7/2.
Geodetická dokumentace se zpracovává dle požadavků uvedených v Kapitole 1 TKP.
27.2 POPIS, KVALITA A PARAMETRY POUŽITÝCH ZAŘÍZENÍ
Při montáži zabezpečovacího zařízení musí být zohledněny požadavky na EMC, jak z hlediska zabezpečovacího
zařízení jako zdroje rušení, tak i z hlediska jeho ovlivnitelnosti rušením z jiných zdrojů včetně atmosférických vlivů
(přepěťové ochrany) v rámci budoucích konkrétních provozních podmínek.
Dodávaná a montovaná zabezpečovací zařízení musí být v souladu s ČSN 34 2600 ed. 2, ověřena a schválena pro
používání na železniční dopravní cestě ve vlastnictví státu (dále jen u SŽDC). Při použití nezavedených zařízení se
postupuje podle Směrnice SŽDC č. 34 „Směrnice pro uvádění do provozu výrobků, které jsou součástí sdělovacích a
zabezpečovacích zařízení a zařízení elektrotechniky a energetiky, na železniční dopravní cestě ve vlastnictví státu
státní organizace Správa železniční dopravní cesty“. Nezavedená zařízení musí být uvedena v dokumentaci (obvykle
technické zprávě), ve které musí být doložen:
a) Souhlas se sjednáním Technických podmínek výrobku respektive se změnou již schválených Technických
podmínek výrobku až v průběhu realizace dodávky, nebo
b) doklad o upuštění od jejich sjednání, nebo
c) Schválení podmínek pro ověřovací provoz nezavedených vnějších prvků, nebo
d) Souhlas s použitím nezavedeného zařízení v konkrétní aplikaci.
Uvedené souhlasy podle Směrnice SŽDC č. 34 musí být vydány vždy před uvedením zabezpečovacího zařízení do
provozu.
Nová nezavedená zabezpečovací zařízení musí respektovat příslušné Základní technické požadavky, Funkční
požadavky ČD vydané do 31.12.2005, Technické specifikace SŽDC a na tratích evropského železničního systému
také TSI. Odchylky od těchto požadavků (mimo TSI) musí být projednány s určeným útvarem SŽDC. Požadavky na
kvalitu se řeší pro každé nové zařízení/výrobek při jeho zavádění pro používání u SŽDC. Zařízení v ověřovacím
provozu je zhotovitel povinen na své náklady po ukončení ověřovacího provozu uvést do stavu odpovídajícího
zaváděnému zařízení.
1 Výnos č. 1 k TNŽ 34 2604 „Závěrové tabulky – přezkušování a schvalování“ č. j. 44 134/2009–OAE z 9.9.2009
a „Metodický pokyn pro přezkušování a schvalování Tabulek přejezdů“ č.j. S338/11–OAE ze 17.1.2011
4
27.2.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Dodávané vnější části pro montáž zabezpečovacího zařízení jsou u nově budovaných zařízení (SZZ, TZZ a PZZ)
nové. Případné použití vyzískaných zařízení musí být řešeno v dokumentaci a odsouhlaseno objednatelem.
Při rekonstrukcích zabezpečovacího zařízení a při zabezpečení stavebních postupů se používá, je-li to možné,
stávající vnější zařízení v souladu s dokumentací.
Součásti výstroje kolejových obvodů konstruované s ohledem na podmínky provozu zpětného trakčního vedení jsou
UTZ podle vyhlášky č. 100/1995 Sb. § 1 odstavec 4 písmeno k) a zároveň písmeno d). Jejich průkaz způsobilosti
musí být doložen technickými prohlídkami a zkouškami vykonanými osobou určenou MD pro jeden druh UTZ spolu
s osobou určenou MD pro druhý druh UTZ.
Před zprovozněním kolejových obvodů musí být vytvořeny vnější podmínky jejich funkce stanovené pro trakční
zařízení a pro vodivé konstrukce umístěné v POTV na elektrizované trati dokumentací podle čl. 31.3.10 těchto TKP.
Tyto podmínky musí být splněny pro každý stavební postup, při kterém jsou v činnosti kolejové obvody.
Součástí dodávky a montáže vnějšího zabezpečovacího zařízení jsou také upozorňovadla, která předcházejí
nepřenosným návěstidlům, návěst ”Vlak se blíží k hlavnímu návěstidlu”, návěst ”Konec vlakové cesty”, návěsti pro
vlakový zabezpečovač apod. Tato pevná návěstidla se provedením a způsobem montáže shodují s výstrojí trati, proto
pro ně platí Kapitola 32 TKP.
27.2.2 Vnější kabelové rozvody
Vnějšími kabelovými rozvody se rozumějí kabelové rozvody v obvodu dopraven a na širé trati. Pro vnější kabelové
rozvody zabezpečovacího zařízení se přednostně používají plastové kabely párové s měděnými jádry minimálního
průřezu 1 mm2, s vrstvenými plášti a s ochranou proti podélnému pronikání vody, typové řady TCEKPFLE.
Výjimečně se použijí kabely čtyřkované. Při střídavé elektrické trakční soustavě a při vlivech vn a vvn se používají
kabely se stínícím pláštěm. Konkrétní provedení ochranných obalů (-E, -EY, -PE, -PY, - ZE, -ZY, -DE, -DY) musí
být zásadně stanoveno a zdůvodněno v dokumentaci. Pro napájecí kabely zabezpečovacího zařízení nebo jeho části
mohou být použity i kabely s hliníkovými jádry o průřezu 25 mm2 a více. Tam, kde je to účelné, se používají optické
kabely.
Kabely se ukládají buď přímo do země, nebo do úložných zařízení, tj. do žlabů, rour, betonových prefabrikátů, trub
pro optické kabely, kabelovodů a kolektorů, a to demontovatelným způsobem v prostoru vymezeném ČSN 73 6301.
Použité výrobky a materiály musí splňovat požadavky Kapitoly 12 TKP.
Pokládané kabely se používají nové. Použití stávajících kabelů v zemi již uložených musí být řešeno v dokumentaci.
Pro přechodnou kabelizaci použitou jen v rámci řešení stavebních postupů mohou být kabely používány opakovaně
pro různé postupy. Při využití stávajících kabelů, případně kabelů položených v rámci jiné stavby, musí být
prostřednictvím objednatele zhotovitelovi předány od vlastníka nebo správce kabelu potřebné doklady o stavu
využívaných kabelů.
27.2.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení
Dodávané vnitřní prvky pro montáž zabezpečovacího zařízení jsou u kompletně nových zařízení (SZZ, TZZ a PZZ)
nové. Případné použití vyzískaných zařízení musí být řešeno v dokumentaci a odsouhlaseno objednatelem. Při
rekonstrukcích zabezpečovacího zařízení a při zabezpečení stavebních postupů se používá, je-li to možné, stávající
vnitřní zařízení v souladu s dokumentací. Dodávané vnitřní prvky pro montáž zabezpečovacího zařízení nesmí
obsahovat žádné látky pevného, tekutého nebo plynného skupenství (například materiály obsahující silikon), které by
negativně ovlivňovaly jeho správnou činnost (bezpečnost, spolehlivost) a to po celou dobu jeho technické životnosti.
Pro tunely délky nad 3 000 m se musí veškerá kabelová vedení včetně optických navrhovat a provádět se zvýšenou
odolností proti šíření plamene kategorie A podle ČSN EN 60332-3-22 (provedení r- barva pláště oranž návěstní).
Kabelové nosné konstrukce musí mít rovněž zaručenou funkční schopnost při požáru 90 min.
27.2.4 Vnitřní kabelové rozvody
Vnitřními kabelovými rozvody se rozumějí kabelové rozvody uvnitř budov. Jedná se o kabely ve stavědlové ústředně
(dále jen „SÚ“) mezi SÚ a dopravní kanceláří, mezi SÚ a místností kabelových závěrů a podobně. Pro vnitřní
kabelové rozvody se používají kabely jednoplášťové celoplastové párované, šňůry nebo jednotlivé vodiče v souladu
s dokumentací. Izolace vodičů, včetně doplňkových izolací (bužírek) ve vnitřních kabelových rozvodech (tzn.
v reléové místnosti, reléovém domku anebo reléové skříni) nesmí být z materiálů obsahujících silikon. Pokládané
5
rozvody se používají zásadně nové. Rozvody nesmí být vystaveny vlivům, které je mohou zvýšenou měrou
poškozovat (např. sluneční záření).
Přenosové systémy, které využívají komunikaci v uzavřeném přenosovém zabezpečovacím systému podle
ČSN EN 50159, musí být provedeny způsobem vylučujícím jakoukoli možnost „narušení uzavřenosti“
v prostorech, ve kterých není umístěna technologie zabezpečovacího zařízení.
Pro zvýšení odolnosti sdělovacích a zabezpečovacích systémů ve stavědlových ústřednách se umístění součástí
technologie těchto systémů a bleskosvody vně budov musí navrhovat tak, aby uvnitř budov kabelové rozvody,
veškeré součásti technologie sdělovacích a zabezpečovacích systémů, prvky pro obsluhu a řízení dráhy jejich pomocí
byly od bleskosvodů v horizontální i vertikální rovině vzdáleny nejméně 2,0 m.
27.2.4.1 Kabelové rozvody centrálního pracoviště DOZ a v tunelech délky nad 3000 m
Pro centrální dispečerské pracoviště DOZ (jinak také CDP), se pro vnitřní kabelové rozvody technologií sdělovací
a zabezpečovací techniky, která zajišťují bezpečnost osob a činnost důležitých funkčních schopností, musí veškerá
kabelová vedení včetně optických navrhovat a provádět se zvýšenou odolností proti šíření plamene kategorie A
podle ČSN EN 60332-3-22, (provedení r- barva pláště oranž návěstní). Kabelové nosné konstrukce musí mít rovněž
zaručenou funkční schopnost při požáru 90 min.
Stejně se navrhují a provádějí kabelové rozvody technologií sdělovací a zabezpečovací techniky a kabelové nosné
konstrukce v tunelech délky nad 3000 m.
27.2.5 Ovládací a indikační prvky zabezpečovacího zařízení
Ovládací prvky se montují nové, při rekonstrukcích stávajícího zařízení lze v souladu s dokumentací používat
zařízení stávající.
Pro přechodné použití v rámci řešení stavebního postupu mohou být používány vyzískané ovládací a indikační
prvky. Trvalé použití vyzískaných prvků musí být řešeno v dokumentaci a odsouhlaseno objednatelem
a projektantem.
27.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
27.3.1 Zemní práce a použité mechanizmy
Výkopy pro kabelové rozvody a základy vnějších prvků se provádějí v trasách a místech určených dokumentací.
V dokumentaci musí být řešena všechna křížení a podchody stávajících sítí, kolejí a komunikací. Případné změny
musí být odsouhlaseny technickým dozorem stavebníka.
Vlastní výkopové práce se provádějí v definitivně upraveném terénu nebo před zahájením terénních úprav za
podmínky, že těmito pracemi nebudou kabely a základy zařízení poškozeny a po terénních úpravách bude dodržena
hloubka pro uložení kabelů a základů. Pro provádění zemních prací platí obecně Kapitola 3 TKP.
Pro výkopové práce se používají také mechanizační prostředky. Zásady pro bezpečnost práce těchto mechanizmů
v kolejišti jsou uvedeny v článku 1.13 Kapitoly 1 TKP. Při využití těchto mechanizmů musí zhotovitel dbát na to,
aby nedocházelo k poškozování již hotových částí železničního spodku (plání, svahů, příkopů apod.) a jiných
zařízení, která jsou součástí dopravní cesty.
Uložení kabelu, kabelové kanály a trasy je nutno řešit tak, aby se zabránilo šíření případného požáru po vedení.
Kabelové trasy musí být navrženy tak, aby bylo zajištěno bezpečné vypnutí (odpojení) elektrické energie v objektu a
tím zajištěn účinný a bezpečný zásah jednotky požární ochrany. Přitom prvky jištění přívodu elektrické energie pro
zabezpečovací zařízení musí být barevně zvýrazněny (odlišeny) oproti prvkům jištění jiného elektrického zařízení.
27.3.2 Montáž vnějších prvků
Vnější prvky zabezpečovacího zařízení lze rozdělit podle způsobu montáže zásadně do dvou skupin.
První skupinu tvoří zařízení, která nejsou pevně spojena se železničním svrškem, jako jsou návěstidla, výstražníky,
stojany závor apod. Tato zařízení se montují na typové betonové základy usazené do výkopu. U návěstidel je nutno
provést komisionální situování návěstidel v souladu s předpisem SŽDC (ČSD) T100. Pokud není zápis o situování
návěstidel součástí dokumentace, provede objednatel na výzvu zhotovitele komisionální situování před zahájením
6
montáže návěstidel. Postup a složení komise se řídí dokumentem SŽDC Pokyn GŘ č. 12/2009. Prvky, jejichž
umístění má vztah k poloze návěstidel, jako jsou izolované styky, návěstní lávky, krakorce, eurobalízy apod.,
je nutno umístit ve vztahu ke skutečné poloze návěstidel podle zápisu o situování návěstidel. Podkladem pro
situování výstražníků a stojanů závor je dokumentace, doplněná rozhodnutím Drážního úřadu o zabezpečení nebo
změně zabezpečení přejezdu. Při osazování základů všech výše uvedených prvků v předstihu před dokončením prací
na železničním spodku a svršku je třeba dbát na definitivní tvar terénu a geometrickou polohu budoucí koleje, popř.
pozemní komunikace. Polohu a výšku základů je nutné vytyčit v souřadnicích. Vnější prvky montované v předstihu
(např. návěstidla, výstražníky, přejezdníky, upozorňovadla apod.) nesmí zakrývat stávající dosud provozované
prvky, nebo svým osazením způsobit možnou záměnu se stávajícími prvky.
Druhou skupinu tvoří zařízení, která jsou pevně spojena s železničním svrškem, jako jsou přestavníky včetně
doplňujících zařízení, výstroj kolejových obvodů, počítače náprav apod., která se montují na definitivně položený,
směrově a výškově vyrovnaný železniční svršek. Zejména pro stykový transformátor je třeba zajistit stabilní podklad
(panel nebo rám apod.). Montáž těchto zařízení musí zhotovitel provést tak, aby tyto prvky nebyly překážkami při
strojním podbíjení kolejí a výhybek (viz předpis SŽDC S3). Nelze-li to takto provést, pak způsobem, který umožní
snadnou demontáž těchto prvků pro průchod mechanizačních prostředků traťového hospodářství. Montáž
přestavníku smí být provedena jen na výhybku, která je v souladu s technickými podmínkami platnými pro daný typ
výhybky, zejména z hlediska předepsaných chodů pohyblivých částí a přestavného odporu. Montáž výstroje
kolejových obvodů se provádí na kolejový rošt, který musí splňovat hodnoty předepsaného izolačního stavu
a izolované styky nesmí být vodivé (viz Kapitola 8 TKP).
Při vlastním provádění montáže vnějších zařízení postupuje zhotovitel podle montážních pokynů výrobce
jednotlivých zařízení (jedná se zejména o dodržení umístění těchto zařízení z hlediska příčného řezu kolejiště;
zajištění průjezdného průřezu a z hlediska vibrací a rázů podle ČSN EN 50125-3, popř. o zajištění volné šířky
a výšky pozemní komunikace podle ČSN 73 6101, resp. ČSN 73 6110), případné odchylky od těchto pokynů musí
být uvedeny v dokumentaci.
Pro montáž vnějších prvků se používají běžně dostupné mechanizmy. Pro stavění návěstidel, reléových skříní,
výstražníků a stojanů závor se používají obvykle kolové nebo kolejové jeřáby. Při využití těchto mechanizmů musí
být dbáno na to, aby nedocházelo k poškozování již hotových částí železničního spodku (plání, svahů, příkopů
apod.).
Zásady pro bezpečnost práce, včetně použití mechanizmů, v kolejišti a jeho blízkosti jsou uvedeny v Kapitole
1 TKP.
27.3.3 Vnější kabelové rozvody
Zabezpečovací kabely se kladou do připravených tras podle článku 27.3.1 této Kapitoly TKP.
Při pokládce kabelů je nutné dodržet ustanovení TNŽ 34 2609, a to část IV. Vnější kabelové rozvody a dalších
souvisejících norem (ČSN 73 6005, ČSN 37 5711 ed. 2, TNŽ 37 5711). Způsob uložení kabelů je uveden
v dokumentaci. Při uložení do země bez úložného zařízení se kabely kladou na vrstvu jemnozrnného písku nebo
proseté zeminy do hloubky nejméně 80 cm a překryjí se krycí vrstvou nebo ochrannou fólií podle dokumentace. Po
rozvinutí kabelů do délky a před jejich definitivním uložením do kabelové trasy musí zhotovitel dbát na to, aby
nedošlo k jejich poškození ostatní stavební činností.
Pro vedení kabelů je možno vytvořit sdružené kabelové trasy silnoproudé, sdělovací a zabezpečovací. Pro sdruženou
kabelovou trasu je vhodné využít povrchové kabelové žlaby, samostatné pro každou skupinu kabelů, zakryté
betonovou deskou (panelem). Konstrukce úložných zařízení musí být navržena a zakryta takovým způsobem, aby
nejen dostatečně chránila kabely před mechanickým poškozením, ale také chránila kabely před nedovoleným
zásahem cizích osob (krádeže).
Do kynety s metalickými kabely, na nichž se provozují nebo mají provozovat obvody zabezpečovacího zařízení, se
nesmí ukládat zemniče. Stávající zemniče uložené společně s metalickými kabely, na nichž se provozují, nebo mají
provozovat obvody elektronického nebo kombinovaného (společně reléové a elektronické) zabezpečovacího zařízení
musí být odpojeno a nahrazeno novými uloženými samostatně.
Při pokládce kabelů do kabelovodů, kabelových kanálů a kolektorů, pro které platí Kapitola 12 TKP, musí vlastní
pokládce kabelů předcházet přejímka těchto úložných zařízení objednatelem. Vstup kabelů ze země do budovy musí
být řešen dokumentací. Otvory pro pokládku kabelů musí zhotovitel řádně utěsnit proti vnikání vlhkosti, hlodavců
a šíření požáru podle požadavků TNŽ 34 2609.
Každý kabel musí být označen podle TNŽ 34 2609.
7
Konce kabelů musí být zajištěny proti vnikání vlhkosti do duše kabelu nebo mezi plášť kabelu a ochranný obal
a musí být upevněny tak, aby byly přístupné k měření.
27.3.4 Montáž vnitřních prvků
Montáž vnitřních prvků provádí zhotovitel do stavědlových ústředen nebo reléových domků a skříní. V průběhu
výstavby nebo rekonstrukce zabezpečovacího zařízení se nesmí ve vnitřních prostorách stavědlových ústředen,
reléových domků a skříní provádět práce, v jejichž důsledku by mohlo dlouhodobě dojít ke změně prostředí, a tím
k narušení bezpečnosti nebo spolehlivosti funkce zabezpečovacího zařízení (práce jako broušení, řezání, mazání,
provádění impregnací nebo nátěrů, užití nestabilních látek, zvláště s obsahem silikonu). Materiály obsahující silikon,
případně jiné nestabilní látky nesmí být v prostorách určených pro zabezpečovací zařízení ani přechodně skladovány
nebo montovány.
Před montáží technologických zařízení musí zhotovitel zajistit stavební připravenost podle dokumentace a dát
provést její kontrolu. Kontrolu stavební připravenosti provede technický dozor stavebníka nejméně v rozsahu podle
následujících bodů:
a) ověření prostor určených pro montáž podle platné dokumentace a platných norem s kontrolou
− rozměrů místností,
− polohy a rozměru prostupů - okosení hran apod.,
− správný směr otvírání dveří,
− materiálové provedení,
− funkčnost odvodnění drenáží,
− zabezpečení prostor proti zatékání dešťových vod;
b) kvalitu podlah (bezprašnost), provedení soklu u podlahy a bezprašných nátěrů stěn; pro zachování kvality
podlahy ve stavědlové ústředně během výstavby se požaduje provést druhou pokládku méně kvalitní podlahovou
krytinou, která se po ukončení montáže technologického zařízení odstraní. Definitivní podlaha musí vyhovovat
podmínkám provozu umístěného zabezpečovacího zařízení;
c) kvalitu a funkčnost elektroinstalace a uzemnění - podle druhu prostředí;
d) kvalitu a funkčnost větrání - podle druhu prostředí;
e) omezení pronikání přímého slunečního záření okny;
f) únosnost podlah, podlahových roštů a montážních plošin, podle požadavku dokumentace (zhotovitel doloží
atesty zabudovaných výrobků beton. panelů a ocelových konstrukcí);
g) kvalitu a funkčnost temperování podle zařazení montovaných zařízení (viz oddíl 27.7 této Kapitoly) v případě, že
není instalované topení napojeno na funkční zdroj, zhotovitel zajistí náhradní zdroj temperování;
h) přístupové cesty
− pro osoby provádějící montáž,
− pro přesun technologických zařízení;
i) umístění a vybavení bezpečnostními tabulkami (zejména druh a počet podle ČSN ISO 3864-1, ČSN 01 8013
a TNŽ 34 2612) a označení místností (na dveřích) musí odpovídat projektové dokumentaci; dodávku a montáž
bezpečnostních tabulek zajišťuje zhotovitel;
j) protipožární opatření jakož i umístění, počet a druh hasebních prostředků musí odpovídat zpracovanému požárně
bezpečnostnímu řešení stavby;
k) zakrytí rozvodných žlabů a šachet, montážních žlabů poklopy pro zajištění bezpečnosti;
l) zabezpečení kabelových vstupů a průchodů požárními zábranami (např. požární přepážky a ucpávky ve smyslu
§2 odst. 4 písm. f) vyhlášky 246/2001 Sb.), které zamezí i vnikání malých hlodavců do místnosti;
m) uzamykatelnost dveří a poklopů patentními klíči jednotnými pro dohodnutý traťový úsek z důvodu zajištění
prostor proti vniknutí neoprávněných osob;
n) splnění podmínek z hlediska bezpečnosti práce podle ČSN EN 50 272-2 ed. 2 a ČSN EN 50110-1 ed. 2 (tekoucí
voda, je-li požadována dokumentací, ochranné pomůcky apod.);
o) kvalitu a funkčnost chladicích resp. klimatizačních jednotek - podle druhu prostředí;
p) ověření opatření pro zajištění EMC podle projektu a ČSN EN 62305-1, ČSN EN 62305-4.
8
Při montáži vnitřních prvků se postupuje podle montážních pokynů výrobce jednotlivých výrobků/zařízení, případné
odchylky od těchto pokynů musí být uvedeny v dokumentaci.
Použité vnitřní prvky musí vyhovovat prostředí, ve kterém budou použity, podle ČSN EN 50125-3. Pokud některé
prvky mají přísnější požadavky na prostředí (např. baterie nebo elektromechanické spínací prvky), musí jim být
odpovídající prostředí zajištěno. Zajištění přísnějšího prostředí se smí provést jen pro prvky, které to vyžadují (např.
umístění do klimatizovaných skříní), nikoliv pro celou místnost či objekt.
Pozn.: Pokud je takové zajištění podmínek prostředí použito, musí být v rámci výběrového řízení předloženy údaje
o příkonu klimatizace, či podobného zařízení a propočet nákladů na spotřebu energie, údržbu a opravy po dobu 25
let. Není-li všeobecným předpisem stanoveno jinak, počítají se náklady na opravy a údržby ve výši 8 % na rok
z pořizovací ceny klimatizace bez montáže. Tyto náklady se zohlední při porovnání cen jednotlivých nabídek ve
výběrovém řízení.
Zásady pro bezpečnost práce na elektrických zařízeních jsou uvedeny v článku 27.11.2 této Kapitoly TKP. Při
rekonstrukcích stávajících zařízení, případně při zabezpečení stavebních postupů je obvykle nutné provádět práce na
provozovaném (nevypnutém) zařízení. Hlavní zásady pro bezpečnost práce a železničního provozu při těchto pracích
jsou uvedeny v článku 27.11.3 této Kapitoly TKP.
27.3.5 Vnitřní kabelové rozvody
Pro montáž vnitřních kabelových rozvodů je nutná stavební připravenost, jejíž rozsah a kontrola jejího provedení
jsou obdobné jako v článku 27.3.4 této Kapitoly. Vnitřní kabelové vedení lze klást do kabelových žlabů, kanálů,
tvárnic, rour, dutin ve stavebních konstrukcích, na rošty, přímo na jiný vhodný podklad apod. Podrobnosti pro
pokládku vnitřních kabelových rozvodů stanovuje dokumentace a pro vlastní technické řešení je závazná
TNŽ 34 2609 část V. Vnitřní kabelové rozvody s využitím ČSN 73 0848 – Požární bezpečnost staveb – Kabelové
rozvody.
Prostupy kabelů a vodičů požárně dělícími konstrukcemi a požárně dělícími přepážkami
− musí odpovídat zpracovanému požárně bezpečnostnímu řešení stavby
− musí být provedeny podle ČSN 73 0810
− musí splňovat podmínky požární odolnosti a klasifikaci podle ČSN EN 13501-2
Utěsnění prostupů kabelu se provádí požární ucpávkou, která musí vykazovat stejnou požární odolnost jako
konstrukce, kterou kabely prostupují, nepožaduje se však vyšší požární odolnost než 60 minut.
27.3.6 Ovládací prvky
Pro montáž ovládacích prvků je nutná stavební připravenost, jejíž rozsah a kontrola jejího provedení jsou obdobné
jako v článku 27.3 této Kapitoly TKP.
Při montáži ovládacích prvků se postupuje podle montážních pokynů výrobce jednotlivých zařízení, případné
odchylky od těchto pokynů musí být uvedeny v dokumentaci.
Při umísťování ovládacích prvků do místnosti obsluhy je nutné kromě dokumentace respektovat ”Zadávací
podmínky staveb sdělovací a zabezpečovací techniky” schválené č. j. 703/95-S7/INV. Jedná se o ergonometrické
řešení místností, provedení pracovních stolů, omezení zdrojů tepla a hluku, řešení světelných podmínek pracoviště
a koordinace umístění ovládacích prvků.
Při rekonstrukcích stávajících zařízení, případně při zabezpečení stavebních postupů je obvykle nutné provádět práce
na provozovaném (nevypnutém) zařízení. Hlavní zásady pro bezpečnost práce a železničního provozu při těchto
pracích jsou uvedeny v článku 27.11.3 této Kapitoly TKP.
27.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
27.4.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Při převzetí dodávky vnějších částí zabezpečovacího zařízení, jako jsou návěstidla, přestavníky, výstražníky, stojany
závor, výstroj kolejových obvodů apod., provede technický dozor stavebníka kontrolu komplexnosti dodávky podle
dokumentace a technických podmínek výrobce. Dodávka každého vnějšího prvku musí být doložena dodacím listem
a osvědčením o jakosti (a pokud to vyplývá z obecně právních předpisů i prohlášením o shodě (ujištěním o shodě),
příp. jiným stanoveným certifikátem), které do převzetí kompletního zařízení objednatelem jsou v opatrování
9
zhotovitele. Skladování vnějších prvků zabezpečovacího zařízení na stavbě musí být zajištěno v krytých nebo
oplocených skladech, aby nedošlo k jejich poškození deformací.
Průkazní zkoušky pro výrobky, kde je to požadováno podmínkami pro jejich používání u SŽDC, provádí výrobce
a zhotovitel předá jejich výsledky objednateli.
27.4.2 Vnější kabelové rozvody
Kabely musí být dodávány s osvědčením jakosti od specializovaného výrobce.
Kabely se na stavbu dodávají na kabelových bubnech, které je možno skladovat jen na oplocených prostranstvích.
Kabely musí být zajištěny proti samovolnému rozvinutí. Při manipulaci s kabely musí být zajištěno, aby konce
kabelů byly zajištěny proti vnikání vlhkosti podle podmínek výrobce.
Kabely nesmí být vystaveny sálavému teplu topidel a nesmí být skladovány společně s hořlavými kapalinami
a rozpouštědly nebo s výrobky tyto obsahující.
27.4.3 Vnitřní části zabezpečovací zařízení
Při převzetí dodávky vnitřního zabezpečovacího zařízení, jako jsou relé, reléové sady a bloky, reléové stojany,
měniče, kodéry, napájecí panely, elektronické soubory, počítačové jednotky apod., stojany, skříně s technologií
zabezpečovacího zařízení apod. provede technický dozor stavebníka kontrolu komplexnosti dodávky podle
dokumentace a technických podmínek výrobce. Dodávka každé samostatné části, resp. prvku vnitřního zařízení musí
být doložena dodacím listem a osvědčením o jakosti (a pokud to vyplývá z obecně právních předpisů i prohlášením o
shodě (ujištěním o shodě), příp. jiným stanoveným certifikátem), které do převzetí kompletního zařízení
objednatelem jsou v opatrování zhotovitele. Skladování vnitřních částí zabezpečovacího zařízení na stavbě musí být
zajištěno v přepravních obalech a v krytých a suchých skladech podle podmínek výrobce. Přednostně se doporučuje
skladování ve stavědlových ústřednách s ukončenou stavební připraveností.
Průkazní zkoušky pro výrobky, kde je to požadováno podmínkami pro jejich používání u SŽDC, provádí výrobce
a zhotovitel předá jejich výsledky objednateli.
Dodávka technologických počítačů a diagnostických počítačů, které jsou součástí zabezpečovacího zařízení, musí
být doložena kopií licenční smlouvy na použitý software.
27.4.4 Vnitřní kabelové rozvody
Kabely, šňůry a vodiče musí být dodávány s osvědčením o jakosti od specializovaného výrobce.
Vnitřní kabely a jejich příslušenství se na stavbě skladují v suchých uzavřených prostorách podle podmínek výrobce.
Přednostně se doporučuje skladování ve stavědlových ústřednách s ukončenou stavební připraveností.
Kabely nesmí být vystaveny sálavému teplu topidel a nesmí být skladovány společně s hořlavými kapalinami
a rozpouštědly nebo s výrobky tyto obsahující.
27.4.5 Ovládací prvky
Při převzetí dodávky ovládacích a kontrolních prvků zabezpečovacího zařízení, jako jsou tlačítka, řadiče, žárovky,
svítivé diody, prosvětlovací buňky, indikační desky, ovládací stoly, desky nouzových obsluh, klávesnice, monitory
apod. provede technický dozor stavebníka kontrolu komplexnosti dodávky podle dokumentace a technických
podmínek výrobce. Dodávka každé samostatné části, resp. prvku zařízení musí být doložena dodacím listem
a osvědčením o jakosti, které do převzetí kompletního zařízení objednatelem jsou v opatrování zhotovitele. Ovládací
stoly a skříně s poškozenou povrchovou úpravou nesmějí být připuštěny k přejímce. Skladování ovládacích částí
zabezpečovacího zařízení na stavbě musí být zajištěno v krytých a suchých skladech podle podmínek výrobce.
Přednostně se doporučuje skladování ve stavědlových ústřednách s ukončenou stavební připraveností.
Průkazní zkoušky pro výrobky, kde je to požadováno podmínkami pro jejich používání u SŽDC, provádí zhotovitel
a předá jejich výsledky objednateli.
10
27.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
27.5.1 Všeobecně
V průběhu prací je nutné ověřit provedení prací a konstrukcí, které budou stanoveným technologickým postupem
zakryty v průběhu výstavby. Ověření provedení prací a konstrukcí a jejich odsouhlasení provede technický dozor
stavebníka, resp. pověřený zaměstnanec objednatele. Rovněž je nutné provést komplexní přezkoušení zařízení
zhotovitelem.
Dále technický dozorem stavebníka zajistí nebo sám průběžně provádí:
− ověření shody skutečně dosažených hodnot uzemnění
− pro každý stavební postup před jeho zahájením odsouhlasení KSUaTP, resp. odsouhlasení změn KSUaTP podle
předpisů SŽDC (ČD) T120 a „Směrnice pro zavedení, používání a správu koordinačních schémat ukolejnění
a trakčního propojení“ č. j. ČD 56 731/96-S14,
− kontrolu stavu ukolejnění a trakčního propojení podle takto odsouhlaseného KSUaTP průběžně během
stavebního postupu a před ukončením stavebního postupu,
− zajistí ověření shody skutečného stavu a provedení ukolejnění s nově vyhotoveným KSUaTP (jeho změnou)
u pověřených osob č. j. ČD 56 731/96-S14 ve znění pozdějších výnosů.
Každé ověřené KSUaTP předá určenému správci KSUaTP u OŘ s dostatečným počtem kopií pro jednotlivé dotčené
správy OŘ; platí i pro jednotlivé stavební postupy.
27.5.2 Ověření provedení prací a konstrukcí zakrytých v průběhu výstavby
Zhotovitel je povinen průběžně požadovat od technického dozoru stavebníka odsouhlasení provedení prací
a konstrukcí, které budou následně zakryty, a pořizovat o tom zápisy. Tato povinnost je předepsána předpisem
SŽDC (ČSD) T200.
Jedná se především o odsouhlasení hloubky a způsobu zakrytí pokládaných kabelů, zda jsou v souladu
s TNŽ 34 2609 a dokumentací. Před zakrytím se rovněž zkontroluje řádné označení kabelů podle TNŽ 34 2609
čl. 196-198, umístění prvků pro lokalizaci kabelové spojky (pokud jsou použity podle projektu) a umístění prvků pro
lokalizaci kabelové trasy pouze s optickými kabely (resp. prázdnými trubkami pro optické kabely) bez vytyčovacího
vodiče v místě lomových bodů (bez ohledu na to, zda to stanoví projekt). Maximální vzdálenost mezi kabelovými
štítky je 50 m.
27.5.3 Komplexní vyzkoušení zhotovitelem
Komplexním vyzkoušením zhotovitelem se rozumí ověření kvality, funkčnosti a provozuschopnosti zařízení ve
všech funkcích a vzájemných vazbách. Zhotovitel je v souladu s předpisem SŽDC (ČSD) T200 povinen před
zahájením komplexního vyzkoušení provést oživení, seřízení a nastavení zařízení. Datum zahájení komplexního
vyzkoušení oznámí zhotovitel nejméně 5 pracovních dnů předem objednateli (technickému dozoru stavebníka
a předsedovi OK). Provádí se mimo jiné podle přezkoušeného a schváleného Situačního schéma, Závěrové tabulky
a Tabulky přejezdu.
Při komplexním vyzkoušení zhotovitel postupně ověří za přítomnosti odborné komise kvalitu, funkci
a provozuschopnost zařízení ve všech funkcích a souvislostech podle projektové dokumentace. Průběh komplexního
vyzkoušení zhotovitel zapisuje do montážního deníku, výsledky zkoušek předkládá ve formě předepsané předpisem
SŽDC (ČSD) T200 nebo podle předpisu výrobce pro vyzkoušení a aktivaci zabezpečovacího zařízení odborné
komisi.
Odborná komise ověří požadované vlastnosti zařízení vyhodnocením výsledků funkčních zkoušek komplexního
vyzkoušení zhotovitelem, popř. další funkční zkouškou nebo opakováním některé z již provedených funkčních
zkoušek (viz 27.8.5). K tomu je zhotovitel povinen poskytnout odborné komisi nezbytný materiál, pomůcky,
a požadovaný časový prostor. Zhotovitel je povinen při těchto zkouškách spolupracovat.
Na základě kladného vyhodnocení komplexního vyzkoušení odborná komise vydá souhlas se zahájením postupného
uvádění zařízení do provozu. Podmínkou vydání tohoto souhlasu je i kladný výsledek kontroly odstranění závad
zjištěných při technických prohlídkách prováděných podle SŽDC (ČSD) T200 a SŽDC (ČD) T115.
Práce při postupném zapínání zařízení do provozu řídí pověřený člen OK.
11
27.5.4 Přezkušování zařízení při stavebních postupech
Při stavebních postupech, kdy je montážními pracemi dotčena pouze část zařízení, se postupuje podle předpisu
SŽDC (ČSD) T100 část - Přezkušování zabezpečovacího zařízení před uvedením do provozu.
Před předáním zabezpečovacího zařízení k přezkoušení musí být zařízení přezkoušeno zhotovitelem. Přezkoušení při
jednotlivých stavebních postupech se provádí podle čl. 27.5.3 TKP s tím, že odpovědný zaměstnanec objednatele
resp. budoucího provozovatele musí být účasten celého přezkoušení a zajišťuje potřebná dopravní opatření. V rámci
stavebních postupů uvede zařízení do provozu na základě provedené technické prohlídky a zkoušky, zápisu změny
do průkazu způsobilosti UTZ Drážním úřadem a nakonec zápisem do “Záznamníku poruch na sdělovacím
a zabezpečovacím zařízení“ a v ”Knize přehlídek”; případně lze postupovat podle Opatření Drážního úřadu
č. 4/2010 (č.j. DUCR-32726/10/Pk) resp. opatření, které ho nahrazuje.
27.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
27.6.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Zařízení, která nejsou pevně spojena se železničním svrškem, jako jsou návěstidla, výstražníky, stojany závor apod.,
musí být umístěna podle Protokolu o situování návěstidel, respektive podle dokumentace.
Při montáži návěstidel musí být dodrženy podmínky protokolu o komisionálním situování návěstidel (viz předpis
SŽDC (ČSD) T100). Případné požadované odůvodněné změny (při respektování rozhodnutí Drážního úřadu) musí
být odsouhlaseny odpovědným zaměstnancem objednatele, který rozhodne, zda je nutné projednat nové situování
návěstidel. Návěstidla musí být umístěna tak, aby nezasahovala do průjezdného průřezu navrženého dokumentací
pro danou trať a nebránila průjezdu těžké mechanizace. Dále je nutné dodržet vzdálenost návěstidla od živé části
trakčního vedení (dále jen TV) 1500 mm podle ČSN 34 1530 ed. 2 čl. 6.5.1d) (TNŽ 34 1540 čl. 48) a předepsanou
dohlednost podle vyhlášky č. 173/1995 Sb. Při umístění návěstidla zavěšeného nad nástupiště musí být dodržena
minimální výška spodní hrany návěstidla nad nástupištěm podle ČSN 73 4959.
Při montáži výstražníků a stojanů závor musí být dodrženy podmínky rozhodnutí Drážního úřadu o zabezpečení
přejezdu. Případné odůvodněné změny (při respektování rozhodnutí Drážního úřadu) musí být odsouhlaseny
technickým dozorem stavebníka. Při změnách musí být ověřeno, zda nové umístění vyhovuje vypočtené přibližovací
době, popřípadě i předzváněcí době PZZ. Rovněž musí být dodržena předepsaná minimální vzdálenost kterékoli
části výstražníku a zařízení závory od osy koleje a vzdálenost závorových břeven od živých částí TV a další
podmínky stanovené ČSN 73 6380 a minimální vzdálenost k průjezdnému/průchozímu prostoru pozemní
komunikace při respektování bezpečnostního odstupu dle ČSN 73 6101 a ČSN 73 6110, při umístění nad pozemní
komunikací také ČSN 73 6201.
Při montáži zařízení, která jsou pevně spojena se železničním svrškem, jako jsou přestavníky včetně doplňujících
zařízení, výstroj kolejových obvodů, počítače náprav apod., je nutné dodržet tolerance, které jsou uvedeny ve
výrobní, resp. montážní dokumentaci jednotlivých zařízení.
27.6.2 Vnější kabelové rozvody
Vnější kabelové rozvody musí být provedeny podle dokumentace. Změny kabelových tras vyžádané zhotovitelem
jsou možné v odůvodněných případech, ale musí být odsouhlaseny technickým dozorem stavebníka a projektantem.
Při změně kabelové trasy musí technický dozor stavebníka ověřit, zda její změna není v rozporu se stavebním
povolením stavby, a to především z hlediska stávajících podzemních sítí a práv vlastníků dotčených, případně
sousedících pozemků. Při všech změnách kabelové trasy musí být dodržena závazná ustanovení TNŽ 34 2609.
27.6.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení
U vnitřní části zabezpečovacího zařízení jako celku se jedná o dva druhy odchylek. Za prvé o odchylky
v mechanickém provedení zařízení a za druhé o změny elektrického zapojení, resp. změny aplikovaného software.
Při montáži zařízení je nutné dodržet mechanické tolerance, které jsou uvedeny ve výrobní, resp. montážní
dokumentaci jednotlivých zařízení. Při montáži stojanových řad nebo skříní do stavědlové ústředny je třeba dodržet
předepsanou minimální šířku uliček kolem zařízení (nejméně 80 cm) podle TNŽ 34 2620 resp. ČSN 34 2650 ed. 2.
Povolená tolerance v tomto případě je 20 mm.
Změny elektrického zapojení a aplikovaného software oproti schválené dokumentaci se nepřipouštějí. Každé změně
musí předcházet změna nebo doplnění dokumentace a její odsouhlasení. Současně musí být respektovány podmínky
12
č.j. 55715/98-O14 ze dne 12.2.1998 ”Systémová opatření k provozu mikroprocesorových zabezpečovacích
zařízení”.
27.6.4 Vnitřní kabelové rozvody
Vnitřní kabelové rozvody musí být provedeny podle dokumentace. Změny kabelových rozvodů uvnitř budov jsou
možné v odůvodněných případech a musí být odsouhlaseny technickým dozorem stavebníka. Při všech změnách
musí být respektována TNŽ 34 2609 –část V. Vnitřní kabelové rozvody s využitím ČSN 73 0848.
Navrženou změnou nesmí dojít ke snížení požární bezpečnosti objektu, zejména ke snížení bezpečnosti osob nebo ke
ztížení zásahu jednotek požární ochrany tj. zejména třída reakce stavebních výrobků na oheň nebo druh konstrukcí
použitých v měněných stavebních konstrukcích není oproti původnímu stavu zhoršen; na nově provedenou
povrchovou úpravu stěn a stropů není použito výrobků třídy reakce na oheň E nebo F, u stropů (podhledů) není
použito hmot, které při požáru (při zkoušce podle ČSN 73 0865) jako hořící odkapávají nebo odpadávají a nově
zřizované prostupy všemi stěnami či stropy jsou utěsněny podle ČSN 73 0810.
Zabezpečovací zařízení ve stavbě, je technické zařízení jehož náhlé odstavení nebo vypnutí může vyvolat havárii
nebo jinou mimořádnou událost, musí být proto zřetelně označeno štítkem obsahujícím informaci o určení zařízení
a charakteristice nebezpečí.
27.6.5 Ovládací prvky
Pro tento článek platí obdobné podmínky jako v článku 27.6.3 této Kapitoly TKP. Při montáži zařízení je nutné
dodržet mechanické tolerance uvedené ve výrobní, resp. montážní dokumentaci výrobce.
Změny rozmístění ovládacích a kontrolních prvků, jejich elektrického zapojení a aplikovaného software oproti
schválené dokumentaci se nepřipouštějí. Každé změně musí předcházet změna nebo doplnění dokumentace a její
odsouhlasení.
27.6.6 Míra opotřebení
Zařízení podle článků 27.6.1 - 27.6.5 této Kapitoly TKP se zásadně uvažuje nové, pouze při rekonstrukcích
a stavebních postupech se využívá zařízení stávající. Při použití stávajících zařízení stanoví možnou míru jeho
opotřebení dokumentace (viz oddíl. 27.2 této Kapitoly TKP).
27.6.7 Záruční doba
Záruční doby všeobecně stanoví Kapitola 1 TKP. Údržbu v záruční době zajišťuje správce DLM podle Kapitoly 1
TKP. Technologické postupy (pokyny, předpisy výrobce - zhotovitele) pro údržbu předá zhotovitel správci DLM
nejpozději tři měsíce před uvedením díla do provozu. V případě, že některé části (technologické celky) díla bude po
dobu záruky udržovat zhotovitel (dodavatel) díla, pak je povinen tyto části opatřit kryty a pečetěmi tak, aby zásah
správce DLM do zařízení mohl být tímto způsobem registrován.
Na ty části díla, které jsou v ověřovacím provozu, se vzhledem k provádění údržby a k zárukám vztahují nejen
články 1.8.2 a 1.8.3 těchto TKP, ale navíc i ustanovení smlouvy o zajištění ověřovacího provozu, která musí být
mezi správcem DLM a zhotovitelem zařízení uzavřena dostatečně včas před zahájením ověřovacího provozu.
27.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
27.7.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Použité venkovní prvky musí vyhovovat prostředí, ve kterém budou použity, podle ČSN EN 50125-3. Klimatická
omezení pro montáž jednotlivých vnějších zařízení stanoví podmínky pro jejich dodávku a montáž (stanoveno
podmínkami pro jejich používání u SŽDC). Pokud nejsou stanoveny, je nutné respektovat pracovní podmínky pro
venkovní části zabezpečovacího zařízení podle ČSN 34 2600 ed. 2. Jsou-li s montáží zařízení spojeny práce na
ukončování kabelů (kabelové formy, vodní zábrany apod.), platí ustanovení článku 27.7.1 této Kapitoly TKP.
27.7.2 Vnější kabelové rozvody
Podle těchto TKP musí zhotovitel zajistit, aby kabely byly transportovány, skladovány, pokládány a montovány
výhradně v klimatických podmínkách přípustných podle schválených technických podmínek výrobce.
13
Není-li v TP výrobce klimatické omezení stanoveno, nesmí pokládka probíhat při teplotách nižších než +4°C bez
zvláštních opatření podle ČSN 33 2000-5-52.
Klimatická omezení pro zemní práce jsou uvedena v Kapitole 3 TKP.
27.7.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení
Použité vnitřní prvky musí vyhovovat prostředí, ve kterém budou použity, podle ČSN 50125-3, nebo musí být
zajištěny podmínky podle 27.3.4 této Kapitoly TKP. Klimatická omezení pro montáž vnitřních zařízení stanoví
podmínky výrobce pro dodávku a montáž jednotlivých zařízení. Pokud nejsou stanoveny, je nutné respektovat
pracovní podmínky pro vnitřní části zabezpečovacího zařízení podle ČSN EN 50125-3. Jsou-li s montáží zařízení
spojeny práce na ukončování kabelů (kabelové formy, vodní zábrany apod.), platí ustanovení článku 27.7.1 této
Kapitoly TKP.
Aktivace zařízení, umístěného v místnostech budov, pokud není výrobcem zabezpečovacího zařízení pro konkrétní
případ stanoveno jinak, musí probíhat při temperování místností alespoň na teplotu + 15 °C.
27.7.4 Vnitřní kabelové rozvody
Podle těchto TKP musí zhotovitel zajistit, aby kabely byly transportovány, skladovány, pokládány a montovány
výhradně v klimatických podmínkách přípustných podle schválených technických podmínek výrobce.
Není-li v TP výrobce klimatické omezení stanoveno nesmí pokládka probíhat při teplotách nižších než +4 °C bez
zvláštních opatření podle ČSN 33 2000-5-52.
27.7.5 Ovládací prvky
Použité ovládací prvky musí vyhovovat prostředí, ve kterém budou použity, podle ČSN EN 50125-3, nebo musí být
zajištěny podmínky podle 27.3.4 této Kapitoly TKP. Klimatická omezení pro montáž ovládacích prvků stanoví
podmínky výrobce pro dodávku a montáž jednotlivých zařízení. Pokud nejsou stanoveny, je nutné respektovat
pracovní podmínky pro vnitřní části zabezpečovacího zařízení podle ČSN EN 50125-3. Jsou-li s montáží zařízení
spojeny práce na ukončování kabelů (kabelové formy, vodní zábrany apod.), platí ustanovení článku 27.7.1 této
Kapitoly TKP.
Oživování a přezkušování zařízení musí probíhat v místnostech obsluhy zabezpečovacího zařízení temperovaných
alespoň na teplotu + 15 °C.
27.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
27.8.1 Všeobecně
Základním předpokladem odsouhlasení a převzetí prací od zhotovitele je:
− kladné vyhodnocení vydané odbornou komisí o provedení technických prohlídek a o přezkoušení
zařízení zhotovitelem a
− získání průkazu způsobilosti podle § 47 Zákona č. 266/1994 Sb., o drahách.
Požaduje se, aby určená technická zařízení podle vyhlášky č. 100/1995 Sb. byla předávána zhotovitelem
provozuschopná a s vystaveným průkazem způsobilosti pro veškerá použitá UTZ. Při uvádění zařízení do provozu
po etapách musí být respektovány podmínky Drážního úřadu pro vystavení Průkazu způsobilosti. Prohlídka
a kontrola zařízení se řídí předpisem výrobce a předpisem SŽDC (ČSD) T200.
Převzetí prací se provádí pro ucelené zařízení SZZ, TZZ nebo PZZ podle dokumentace formou přejímacího řízení
a ve smyslu ustanovení čl. 1.8 těchto TKP. Vady a nedodělky zjištěné při přejímacím řízení musí odstranit
zhotovitel. Do doby odstranění vad a nedodělků, které mohou ohrozit bezpečnost osob nebo provoz dráhy, nebudou
práce převzaty. Odsouhlasení provedených prací je nezbytné pro jejich ocenění a pro možnost zahájení navazujících
prací. Zhotovitel odsouhlasených prací za ně odpovídá až do doby převzetí prací. Po převzetí prací udržuje zařízení
již objednatel způsobem a v rozsahu daném Pokyny pro údržbu výrobku dodané zhotovitelem. Obsah dokumentace
pro údržbu stanovuje ČSN EN 13460.
Kladné vyjádření odborné komise po ukončení aktivace zařízení/výrobku je nutnou podmínkou pro ukončení TBZ,
předání díla a provedení kolaudace stavby podle Stavebního zákona.
14
Vyžaduje-li to charakter předávaného zařízení/výrobku a v zájmu zajištění co nejvyšší pohotovosti předávaného
zařízení, musí být ke dni předání zařízení stanoveny podmínky a uzavřena smlouva o zajištění záručního
a pozáručního servisu dotčeného zařízení mezi zhotovitelem a budoucím správcem předávaného zařízení.
27.8.2 Příprava k převzetí prací
Povinnosti objednatele a zhotovitele jsou uvedeny v předpisu SŽDC (ČSD) T200.
Zhotovitel je povinen připravit nezbytné podklady, a to zejména:
− dokumentaci dle Kapitoly 1 TKP včetně montážních výkresů s vyznačenými změnami podle skutečného
provedení, včetně geodetického zaměření,
− pro určená technická zařízení technickou dokumentaci ve smyslu vyhlášky č. 100/1995 Sb., pro ostatní zařízení
obvyklou technickou dokumentaci vztahující se k zařízení, popřípadě jeho jednotlivým částem a ostatní
dokumentaci potřebnou pro řádnou obsluhu, provozování a údržbu dodaného zařízení,
− zápisy o odsouhlasení provedených prací a konstrukcí zakrytých v průběhu výstavby (viz čl. 27.5.2),
− osvědčení o provedených zkouškách použitých materiálů a konstrukcí, zprávu o provedení výchozí revize
zařízení podle ČSN 33 1500,
− protokol o měření kabelů,
− protokol o měření izolačních stavů,
− protokol o kapacitní zkoušce baterie, u bezúdržbových baterií zápis o provedení provozní zkoušky s uvedením
doby, po kterou bylo zařízení napájeno z baterie,
− protokol o nastavení kolejových obvodů,
− protokol o technické prohlídce a zkoušce UTZ,
− certifikát o přezkoumání typu subsystému nebo certifikát o ověření subsystému podle nařízení vlády
č. 133/2005 Sb., pokud ho má na základě smlouvy zhotovitel pro provozovatele zajistit,
− montážní deník,
− udělené výjimky z norem a předpisů,
− souhlas k ověřovacímu provozu (je-li prováděn),
− souhlas s použitím nezavedeného zařízení (je-li použito),
− doklady o provedení komplexního vyzkoušení,
− prohlášení zhotovitele o shodě dodaného a namontovaného zařízení s předloženou dokumentací, technickými
podmínkami a typovými podklady a ujištění o shodě podle zákona č. 22/1997 Sb.,
− doklad o montáži požární přepážky a ucpávky ve smyslu §2 odst. 4 písm. f) vyhlášky 246/2001 Sb. (§6 a §10
vyhlášky 246/2001 Sb.) ,
− doklad o oprávnění osob k montáži pro požární přepážky a ucpávky (§6 odst. 2 vyhlášky 246/2001 Sb.) ,
− doklad o kontrole provozuschopnosti pro požární přepážky a ucpávky (PBZ k omezení šíření požáru),
− doklad potvrzující požadované vlastnosti z požárně bezpečnostního řešení stavby pro požární přepážky
a ucpávky (prohlášení o shodě, klasifikační protokol),
− prohlášení zhotovitele, že použité díly a funkční celky jsou v souladu s typem schváleným pro použití na
železniční dopravní cestě a neschválené díly a funkční celky zajišťující přímo bezpečnosti drážní dopravy jsou
v souladu s dokumentací předloženou hodnotiteli bezpečnosti,
Pozn.: Výrobky zabezpečovací technicky již schválené pro použití na železniční dopravní cestě jsou uvedeny
v Ústředním registru zaváděcích listů umožňujícím dálkový přístup na http://webzl.tudc.cz/.
− uzavřenou smlouvu o záručním a pozáručním servisu, pokud to charakter předávaného zařízení vyžaduje,
− dokument o složení a technologii provedení bezpečnostních a ochranných nátěrů vnějších prvků
zabezpečovacího zařízení včetně jejich záručních podmínek,
− je-li to zakotveno ve smlouvě i protokol o proškolení obsluhujících a udržujících zaměstnanců, včetně předání
výukových simulačních programů.
Objednatel je povinen na základě v předstihu zhotovitelem předložených dokladů a prohlášení připravit:
− zprávu, jak odpovídá provedení prací schválené dokumentaci, smluvním podmínkám, technickým normám
a příslušným předpisům,
15
− pokud stavba zabezpečovacího zařízení na elektrizované trati vyvolá změnu KSUaTP i ověření nového (případně
změny stávajícího) KSUaTP oprávněnými určenými osobami podle č.j. ČD 56 731/96-S14 ve znění pozdějších
výnosů a SŽDC (ČD) T120 čl. 66.
Pokud je zabezpečovací zařízení aktivováno v menším rozsahu, než v jakém bylo vyprojektováno a schváleno (tzv.
výhledový stav), je objednatel povinen zajistit schválenou dokumentaci také na stav ke dni aktivace. Zkoušení
zařízení se v takovém případě provádí jednak pro celé zařízení pomocí maket, jednak ke dni aktivace předepsaným
způsobem podle předpisu SŽDC (ČSD) T200.
27.8.3 Odborná komise
Odborná komise ve smyslu předpisu SŽDC (ČSD) T200, jmenovaná na žádost objednatele nebo příslušného OŘ, se
zřizuje:
− k provedení technických prohlídek zařízení,
− k vyhodnocení výsledků komplexního vyzkoušení zhotovitelem, popř. k provedení dalších funkčních zkoušek
v rámci TBZ.
Odborná komise ke dni zahájení své činnosti musí obdržet aktualizovanou a schválenou Závěrovou tabulku, Tabulku
přejezdu.
Odborná komise se zúčastní:
− komplexního vyzkoušení zařízení prováděného zhotovitelem,
− zhodnocení komplexního vyzkoušení zařízení,
− zapnutí a uvedení zařízení do provozu.
Činnost odborné komise končí písemným vyhodnocením technického stavu zařízení zkontrolovaného jednotlivými
pracovními skupinami OK a ukončených činností spojených s aktivací zařízení.
27.8.4 Technické prohlídky
Technickou prohlídkou se ověřuje úplnost montáže podle projektové dokumentace, platných směrnic, norem,
předpisů, vzorových a zaváděcích listů. Technickou prohlídku lze zahájit až po provedení výchozí revize
elektrických zařízení podle ČSN 33 1500, resp. ČSN 33 2000-6. Technickou prohlídku provádí odborná komise
nezávisle na kontrole zhotovitelem (provádí se zpravidla před komplexním vyzkoušením).
Odborná komise při technických prohlídkách kontroluje:
− venkovní části - zařízení umístěná v kolejišti, včetně výhybek a zařízení na trati,
− vnitřní část - zařízení umístěná uvnitř budovy, domku nebo v reléové skříni.
Podrobnosti pro provádění technických prohlídek jsou uvedeny v předpisu SŽDC (ČSD) T200, SŽDC (ČD) T115
a předpisech výrobce.
27.8.5 Přezkoušení jednotlivých zařízení SZZ, TZZ a PZZ
Funkční zkoušky jednotlivých zařízení se provádějí podle předpisu SŽDC (ČSD) T200 ”Předpis pro vyzkoušení
a uvádění železničních zabezpečovacích zařízení do provozu“ a k němu přidružených předpisů:
− SŽDC (ČSD) T200/1 - Funkční zkoušky reléového staničního zabezpečovacího zařízení,
− SŽDC (ČSD) T200/2 - Funkční zkoušky automatického bloku,
− SŽDC (ČSD) T200/3 - Funkční zkoušky elektromechanického staničního zabezpečovacího zařízení,
− SŽDC (ČSD) T200/4 - Funkční zkoušky železničního přejezdového zabezpečovacího zařízení.
Pro typy zařízení, pro něž nejsou tyto předpisy přímo použitelné, musí být upraveny podmínky pro vykonání
zkoušek stanovených předpisy řady T200 a technologie provedení těchto zkoušek musí být zapracována do předpisu
výrobce pro přezkoušení konkrétního zařízení.
Funkční zkoušky zařízení prováděné za provozu musí být organizovány tak, aby neohrozily bezpečnost železničního
a silničního provozu.
16
27.8.6 Požadavky na dokumentaci v rámci dodávek
V rámci dodávky stavby musí být Správě dopravní cesty předána následující dokumentace skutečného provedení
řešená podle čl. 1.11.4 Kapitoly 1 TKP:
a) schéma izolace kolejiště - na elektrifikovaných tratích 4x
- na neelektrifikovaných tratích 7x,
b) situační schéma, Závěrová tabulka (TNŽ 34 2604), Tabulka přejezdu (ČSN 34 2650) 5x,
c) přehledová schémata, obvodová schémata 2x,
d) zapojovací schémata (montážní výkresy) - nejméně obsazení stojanů, skříní, obsazení svorkovnic
a svorek prvků, multiply, čísla spojů a přechodů 2x,
e) KSUaTP (jen na elektrifikovaných tratích) 9x,
f) schéma uzemnění budov a jejich hromosvodů 5x,
g) stanovení zón ochran před účinky blesku uvnitř a vně budov (podle souboru norem ČSN EN 62 305) 2x,
h) dokumentace v rozsahu a počtu podle Směrnice SŽDC č. 34,
i) doplňující ustanovení k technickému popisu, návodu pro montáž, návodu pro údržbu a návodu pro hodnocení
provozní způsobilosti,
j) návod pro provádění funkčních zkoušek zařízení (není-li zcela v souladu s předpisy řady SŽDC (ČSD) T200
nebo není-li již obsahem návodu pro hodnocení provozní způsobilosti),
k) podklady pro vypracování doplňujícího ustanovení pro obsluhu (natolik včas před uvedením do provozu, aby
mohlo být doplňující ustanovení zpracováno),
l) návody dodávané s výrobky, které nejsou primárně vyráběny pro zabezpečovací zařízení (např. monitory,
modemy, nabíječe, komerční časové soubory, atd.), počet dodávaný výrobcem
m) dokumentace ke staničním bateriím podle ČSN EN 50272-2,
n) software a soupis použitého software.
Tato dokumentace se rovněž dodává na datovém nosiči v digitální formě, a to jak otevřené (editovatelné), tak
v uzavřené (archivní a neměnitelné) formě.
Návody pro hodnocení provozní způsobilosti, resp. jejich doplnění musí obsahovat konkrétní technologické postupy
provedení přezkoušení. Mohou se odkazovat na předpisy řady SŽDC (ČSD) T200, přitom však musí rovněž
obsahovat technologické postupy přezkoušení. Pokud postupy uvedené v předpisech řady SŽDC (ČSD) T200 nelze
využít (např. nejsou řadiče pro individuální stavění výhybek, kterými se při přezkušování podle předpisu SŽDC
(ČSD) T200/1 přidržuje výhybka v opačné než požadované poloze), nebo se při přezkoušení má zařízení chovat
odlišně (např. stavění cesty od zhaslého návěstidla), mohou návody pro hodnocení provozní způsobilosti vyžadovat
použití maket při hodnocení provozní způsobilosti při technické prohlídce a zkoušce UTZ.
Návody pro údržbu se nemusí předávat pro mechanické zámky, mechanické závorníky, mechanické přestavníky,
mechanická návěstidla a předvěsti uvedené v předpise SŽDC (ČD) T121, mechanická a elektromechanická
zabezpečovací zařízení uvedená v předpise SŽDC (ČD) T122, zabezpečovací relé, reléové sady, kodéry a kmitací
adaptéry, ovládací a kontrolní prvky, zástrčkové pojistky uvedené v předpise SŽDC (ČD) T123.
Podklady pro vypracování doplňujícího ustanovení pro obsluhu musí být předány příslušné organizační složce OŘ
pro provoz infrastruktury nejméně 10 pracovních dní před termínem, kdy musí tato předat podklady příslušné
organizační složce OŘ pro řízení provozu.
27.8.7 Zapnutí zařízení do provozu
Zapnutí zařízení do provozu se provede podle ”Rozkazu o výluce”.
Pro jednotlivé stavební postupy musí být dodány KSUaTP, Závěrová tabulka a Tabulka přejezdu odsouhlasené
TÚDC - DLZT.
Odpovědný zaměstnanec SŽDC (OZOV) uvede zařízení do provozu na základě souhlasu Odborné komise (dle
SŽDC (ČSD) T200) v rozsahu a za podmínek stanovených v „Protokolu o zavedení zkušebního provozu“ Drážním
úřadem (resp. Průkazu způsobilosti, pokud je již vydán). V rámci stavebních postupů uvede zařízení do provozu na
17
základě provedené technické prohlídky a zkoušky, zápisu změny do průkazu způsobilosti UTZ Drážním úřadem a na
konec zápisem do ”Záznamníku poruch na sdělovacím a zabezpečovacím zařízení” a v ”Knize přehlídek”; případně
lze postupovat podle Opatření Drážního úřadu č. 4/2010 (č.j. DUCR-32726/10/PK) resp. opatření, které ho
nahrazuje.
27.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ
27.9.1 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Je nutné zkontrolovat, zda namontované zařízení nezasahuje do průjezdného průřezu a volného manipulačního
prostoru pro použití mechanizačních prostředků v souladu s Vyhláškou č. 177/1995 Sb. a do prostoru, který má být
volný podle ČSN 73 4959, ČSN 73 6101, ČSN 73 6110 a ČSN 73 6201.
U kolejových obvodů se ověří, zda lana a vodiče neomezují volný schůdný a manipulační prostor a vyhovují
ustanovením předpisu SŽDC S3 a SŽDC (ČD) T120 čl. 66. Dále se ověří upevnění, správný počet a průřez
použitých propojek a lanových propojení a shoda skutečného provedení se schématem izolace kolejiště. V případě
elektrizované tratě se ověří shoda skutečného provedení se změnou KSUaTP ověřenou určenými oprávněnými
osobami podle č. j. ČD 56 731/96-S14 ve znění pozdějších výnosů.
U návěstidel je nutné přeměřit vzdálenost nejbližší části návěstidla od živé části trakčního vedení (min 1 500 mm).
Provede se měření odporu ochranného uzemnění, pokud je použito, a ověří se, zda dosažená hodnota je v souladu
s dokumentací.
U kolejových obvodů se provede kontrola hodnot napájecího a výstupního napětí podle regulačních tabulek. Dále se
provede fázová kontrola izolovaných styků. Provede se změření izolačního stavu kolejového roštu. Před vlastním
měřením ověří zhotovitel za účasti technického dozoru stavebníka provedení vnějších částí podle dokumentace,
zejména v záležitostech trakčního propojení a ukolejnění. Ověření se provede podle KSUaTP, jehož návrh je
součástí dokumentace (obsah a náplň viz TNŽ 34 2603). Dále se provede změření odporu všech ukolejněných
konstrukcí (nově budovaných i stávajících) vůči zemi, a to zejména v případech důvodného podezření na nadměrné
svody a obchozí cesty. Měření provádí zhotovitel. Pokud objednatel předá naměřené hodnoty zemních odporů
stávajících konstrukcí, jejich měření se neprovádí.
27.9.2 Vnější kabelové rozvody
U všech položených kabelů provede zhotovitel závěrečné měření podle předpisu SŽDC (ČSD) T200 a zpracuje
o tomto protokol.
27.9.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení
U každé použité akumulátorové baterie je nutné provést měření izolačního odporu, ověřit její dostatečnou kapacitu
a výsledek zaznamenat do protokolu.
U měničů a napájecích zdrojů se kontroluje jmenovité napětí, napětí při zatížení a měření se opakuje po zahřátí
zdroje na provozní teplotu. Provede se kontrola výkonnosti zdroje podle technických podmínek výrobce.
Ve stavědlové ústředně se měří izolační odpor mezi izolovanými živými částmi a kostrou a mezi živými částmi
různých soustav navzájem.
Provede se měření odporu ochranného uzemnění a ověří se, zda dosažená hodnota je v souladu s dokumentací.
27.9.4 Vnitřní kabelové rozvody
U všech položených kabelů provede zhotovitel závěrečné měření podle předpisu SŽDC (ČSD) T200 a zpracuje
o tomto protokol.
27.10 EKOLOGIE
Při všech montážních pracích na zabezpečovacím zařízení je nutné dodržet ustanovení pro odpadové hospodářství
Kapitoly 1 TKP - Všeobecně. Dále platí pro jednotlivé druhy prací:
18
27.10.1 Vnější a vnitřní kabelové rozvody
Při spojkování kabelů nesmí dojít ke znečištění půdy a vod působením spojovacích hmot. Musí být bezpečně
uloženy hmoty a dodržen výrobcem předepsaný postup práce. Zbytky spojovacích hmot a kabelů lze likvidovat
pouze na skládkách k tomu určených.
27.10.2 Vnější části zabezpečovacího zařízení
Při pracích nesmí dojít k znečištění půdy a vod.
Při natěračských pracích na staveništi je nutné zajistit likvidaci ekologicky škodlivých odpadů, jako jsou použité
štětce, obaly od nátěrových hmot, ředidla apod.
Při pracích s ropnými produkty (olejová náplň stykových transformátorů) je nutné dodržovat ochranu půdy a vod
před únikem těchto produktů.
27.10.3 Vnitřní části zabezpečovacího zařízení
Při natěračských pracích na staveništi musí zhotovitel zajistit likvidaci ekologicky škodlivých odpadů, jako jsou
použité štětce, obaly od nátěrových hmot, ředidla apod.
Manipulace s bateriemi je možné provádět pouze v prostorách k tomu určených. Při manipulaci s elektrolytem nesmí
dojít k poškození půdy a vod.
27.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
27.11.1 Bezpečnost práce při montážích v kolejišti
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanoví Kapitola 1 TKP.
27.11.2 Bezpečnost práce na elektrických zařízeních
Při práci na elektrickém zařízení a práci s elektrickým zařízením a při práci v blízkosti TV je nutno dodržovat
zejména ČSN EN 50110-1 ed. 2.
27.11.3 Montážní práce prováděné na provozovaném zařízení
Práce zhotovitele na provozovaném zařízení je možné provádět pouze za přímého dozoru a odpovědnosti
udržujícího zaměstnance. Při pracích se postupuje podle předpisu SŽDC (ČSD) T100 čl. 113.
27.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
Uvedené související normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP, resp. jejich aktualizace.
Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu Kap. 1.3 TKP, tj. právních
předpisů, technických norem a předpisů a předpisů SŽDC.
27.12.1 Technické normy
ČSN 33 0050-603 Mezinárodní elektrotechnický slovník. Kapitola 603: Výroba, přenos a rozvod elektrické
energie. Plánování a řízení elektrizační soustavy
ČSN 33 0120 Elektrotechnické předpisy – Normalizovaná napětí IEC
ČSN 33 0121 Elektrotechnické předpisy – Jmenovitá napětí veřejných distribučních sítí nn
ČSN 33 1500 Elektrotechnické předpisy. Revize elektrických zařízení
ČSN 33 2000-1 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 1: Základní hlediska, stanovení základních
ed. 2 charakteristik, definice
ČSN 33 2000-4-41 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 4–41: Ochranná opatření pro zajištění
ed. 2 bezpečnosti – Ochrana před úrazem elektrickým proudem
ČSN 33 2000-4-442 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 4-442: Bezpečnost –Ochrana instalací nízkého
ed. 2 napětí proti dočasným přepětím v důsledku zemních poruch v soustavách vysokého napětí
19
ČSN 33 2000-4-443 Elektrické instalace budov – Část 4–44: Bezpečnost - Ochrana před rušivým napětím
ed. 2 a elektromagnetickým rušením – Kapitola 443: Ochrana proti atmosférickým nebo
spínacím přepětím
ČSN 33 2000-4-444 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 4–444: Bezpečnost – Ochrana před napěťovým a
elektromagnetickým rušením
ČSN 33 2000-5-52 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 5-52: Výběr a stavba elektrických zařízení –
ed. 2 Elektrická vedení
ČSN 33 2000-5-523 Elektrické instalace budov – Část 5: Výběr a stavba elektrických zařízení – Oddíl 523:
ed. 2 Dovolené proudy v elektrických rozvodech
ČSN 33 2000-5-54 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 5–54: Výběr a stavba elektrických zařízení –
ed. 3 Uzemnění a ochranné vodiče
ČSN 33 2000-6 Elektrické instalace nízkého napětí – Část 6: Revize
ČSN 33 2130 ed. 2 Elektrické instalace nízkého napětí – Vnitřní elektrické rozvody
ČSN 33 2160 Elektrotechnické předpisy. Předpisy pro ochranu sdělovacích vedení a zařízení před
nebezpečnými vlivy trojfázových vedení VN, VVN a ZVN
ČSN 34 1500 ed. 2 Drážní zařízení – Pevná trakční zařízení – Předpisy pro elektrická trakční zařízení
ČSN 34 1530 ed. 2 Drážní zařízení – Elektrická trakční vedení železničních drah celostátních, regionálních
a vleček
ČSN 34 2040 Elektrotechnické předpisy ČSN. Předpisy pro ochranu sdělovacích a zabezpečovacích
vedení a zařízení před nebezpečnými a rušivými vlivy elektrické trakce 25 kV, 50 Hz
ČSN 34 2600 ed. 2 Drážní zařízení – Železniční zabezpečovací zařízení
ČSN 34 2613 ed. 2 Železniční zabezpečovací zařízení - Kolejové obvody a vnější podmínky pro jejich činnost
ČSN 34 2614 ed. 2 Železniční zabezpečovací zařízení – Předpisy pro projektování, provozování a používání
kolejových obvodů
ČSN 34 2617 Určování a ověřování ukazatelů spolehlivosti železničních zabezpečovacích zařízení
ČSN 34 2650 ed. 2 Železniční zabezpečovací zařízení – Přejezdová zabezpečovací zařízení
ČSN 37 5711 ed. 2 Drážní zařízení – Křížení kabelových vedení s železničními dráhami
ČSN 73 0810 Požární bezpečnost staveb – Společná ustanovení
ČSN 73 0848 Požární bezpečnost staveb – Kabelové rozvody
ČSN 73 0865 Požární bezpečnost staveb – Hodnocení odkapávání hmot z podhledů stropů a střech
ČSN 73 4959 Nástupiště a nástupištní přístřešky na drahách celostátních, regionálních a vlečkách
ČSN 73 6005 Prostorové uspořádání sítí technických vybavení
ČSN 73 6101 Projektování silnic a dálnic
ČSN 73 6110 Projektování místních komunikací
ČSN 73 6201 Projektování mostních objektů
ČSN 73 6301 Projektování železničních drah
ČSN 73 6320 Průjezdné průřezy na dráhách celostátních, dráhách regionálních a vlečkách normálního
rozchodu
ČSN 73 6380 Železniční přejezdy a přechody
ČSN EN 13460 Údržba - Dokumentace pro údržbu
ČSN EN 13501-1 Požární klasifikace stavebních výrobků a konstrukcí staveb – Část 1: Klasifikace podle
+A1 výsledků zkoušek reakce na oheň
ČSN EN 13501-2 Požární klasifikace stavebních výrobků a konstrukcí staveb – Část 2: Klasifikace podle
+A1 výsledků zkoušek požární odolnosti kromě vzduchotechnických zařízení
ČSN EN ISO/IEC Posuzování shody – Prohlášení dodavatele o shodě – Část 1: Všeobecné požadavky
17050-1 (01 5259)
ČSN EN 50110-1 Obsluha a práce na elektrických zařízeních
ed. 2
ČSN EN 50121-1 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita – Část 1: Všeobecně
ed. 2 (33 3590)
20
ČSN EN 50121-2 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita – Část 2: Drážní vozidla – Zařízení
ed. 2 (33 3590)
ČSN EN 50121-3-1 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita – Část 4: Emise a celkové vozidlo
ed. 2 (33 3590)
ČSN EN 50121-3-2 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita – Část 3-2: Drážní vozidla – Zařízení
ed. 2 (33 3590)
ČSN EN 50121-4 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita – Část 4: Emise a odolnost
ed. 2 (33 3590) zabezpečovacích a sdělovacích zařízení
ČSN EN 50122-1 Drážní zařízení – Pevná trakční zařízení – Elektrická bezpečnost, uzemňování a zpětný
ed. 2 (34 1520) obvod – Část 1: Ochranná opatření proti úrazu elektrickým proudem
ČSN EN 50122-2 Drážní zařízení – Pevná trakční zařízení – Elektrická bezpečnost, uzemnění a zpětný obvod
ed. 2 (34 1520) – Část 2: Ochranná opatření proti účinkům bludných proudů DC trakčních soustav
ČSN EN 50122-3 Drážní zařízení – Pevná trakční zařízení – Elektrická bezpečnost, uzemnění a zpětný obvod
(34 1520) – Část 3: Vzájemná interakce mezi AC a DC trakčními soustavami
ČSN EN 50124-1 Drážní zařízení – Koordinace izolace – Část 1: Základní požadavky – Vzdušné vzdálenosti
(33 3501) a povrchové cesty pro všechna elektrická a elektronická zařízení
ČSN EN 50125-3 Drážní zařízení – Podmínky prostředí pro zařízení – Část 3: Zabezpečovací a sdělovací
(33 3504) zařízení
ČSN EN 50126-1 Drážní zařízení – Stanovení a prokázání bezporuchovosti, pohotovosti, udržovatelnosti
(33 3502) a bezpečnosti (RAMS)
ČSN EN 50128 ed. 2 Drážní zařízení – Sdělovací a zabezpečovací systémy a systémy zpracování dat – Software
(34 2680) pro drážní řídicí a ochranné systémy
ČSN EN 50129 Drážní zařízení – Sdělovací a zabezpečovací systémy a systémy zpracování dat –
Elektronické zabezpečovací systémy
ČSN EN 50159 Drážní zařízení – Sdělovací a zabezpečovací systémy a systémy zpracování dat -
(34 2670) Komunikace v přenosových zabezpečovacích systémech
ČSN EN 50160 Charakteristiky napětí elektrické energie dodávané z veřejných distribučních sítí
ed. 3 (33 0122)
ČSN EN 50163 Drážní zařízení – Napájecí napětí trakčních soustav
ed. 2 (33 3500)
ČSN EN 50205 Relé s nuceně ovládanými (mechanicky spřaženými) kontakty
(35 3439)
ČSN EN 50238 Drážní zařízení – Kompatibilita mezi drážním vozidlem a systémy pro detekování vlaků
(33 3592)
ČSN CLC/TS Drážní zařízení – Kompatibilita mezi drážním vozidlem a systémy pro detekování vlaků –
50238-2 (33 3592) Část 2: Kompatibilita s kolejovými obvody
ČSN CLC/TS Drážní zařízení – Kompatibilita mezi drážním vozidlem a systémy pro detekování vlaků –
50238-3 (33 3592) Část 3: Kompatibilita s počítači náprav
ČSN EN 60332-3- Zkoušky elektrických a optických kabelů v podmínkách požáru - Část 3-10: Zkouška
10 (34 7107) vertikálního šíření plamene na vertikálně namontovaných svazcích vodičů nebo kabelů –
Zařízení
ČSN EN 60332-3- Zkoušky elektrických a optických kabelů v podmínkách požáru - Část 3-22: Zkouška
22 (34 7107) vertikálního šíření plamene na vertikálně namontovaných svazcích vodičů nebo kabelů –
Kategorie A
ČSN EN 50272-2 Bezpečnostní požadavky pro akumulátorové baterie a akumulátorové instalace – Část 2:
(36 4380) Staniční baterie
ČSN EN 60146-1-1 Polovodičové měniče - Všeobecné požadavky a měniče se síťovou komutací –
ed. 2 (35 1530) Část 1-1:Stanovení základních požadavků
ČSN EN 60529 Stupně ochrany krytem (krytí – IP kód)
(33 0330)
ČSN EN 61140 Ochrana před úrazem elektrickým proudem – Společná hlediska pro instalaci a zařízení
ed. 2 (33 0500)
21
ČSN EN 61204 Napájecí zařízení nízkého napětí se stejnosměrným výstupem – Charakteristické vlastnosti
(35 1536) a požadavky na bezpečnost
ČSN EN 61558-1 Bezpečnost výkonových transformátorů, napájecích zdrojů, tlumivek a podobných výrobků
ed. 2 (35 1330) – Část 1: Všeobecné požadavky a zkoušky
ČSN EN 61558-2-6 Bezpečnost transformátorů, tlumivek, napájecích zdrojů a podobných výrobků pro napájecí
ed. 2 (35 1330) napětí do 1 100 V – Část 2–6: Zvláštní požadavky a zkoušky pro bezpečnostní ochranné
transformátory a pro napájecí zdroje obsahující bezpečnostní ochranné transformátory
ČSN EN 61663-1 Ochrana před bleskem – Telekomunikační vedení – Část 1: Instalace s optickými kabely
(34 1391)
ČSN EN 61663-2 Ochrana před bleskem – Telekomunikační vedení – Část 2: Vedení s kovovými vodiči
(34 1391)
ČSN IEC 61713 Zajištění spolehlivosti softwaru pomocí procesů jeho životního cyklu – Návod k použití
(01 0692)
ČSN EN 62040-1 Zdroje nepřerušovaného napájení (UPS) – Část 1: Všeobecné a bezpečnostní požadavky
(36 9066) pro UPS
ČSN EN 62305-1 Ochrana před bleskem – Část 1: Obecné principy
ed. 2 (34 1390)
ČSN EN 62305-4 Ochrana před bleskem – Část 4: Elektrické a elektronické systémy ve stavbách
ed. 2 (34 1390)
ČSN ISO 3864-1 Grafické značky - Bezpečnostní barvy a bezpečnostní značky - Část 1: Zásady navrhování
(01 8011) bezpečnostních značek a bezpečnostního značení
TNŽ 01 0101 Názvosloví Českých drah
TNŽ 34 2602 Pravidla pro kreslení schémat železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 34 2603 Pravidla pro kreslení koordinačních schémat ukolejnění a trakčních propojení
TNŽ 34 2604 Železniční zabezpečovací zařízení. Závěrové tabulky
TNŽ 34 2605 Návěstní nátěry a bezpečnostní sdělení na železničních sdělovacích a zabezpečovacích
zařízeních
TNŽ 34 2606 Rozbory bezpečnosti obvodů železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 34 2607 Indikace v železničních zabezpečovacích zařízeních
TNŽ 34 2609 Projektování kabelových rozvodů železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 34 2610 Železniční světelná návěstidla
TNŽ 34 2612 Ochrana zabezpečovacích zařízení před požárem
TNŽ 34 2616 Výběr ukazatelů spolehlivosti železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 34 2620 Železniční zabezpečovací zařízení. Staniční a traťové zabezpečovací zařízení
TNŽ 34 2640 Železniční zabezpečovací zařízení. Předpisy pro vlakové zabezpečovací zařízení
TNŽ 34 2660 Zařízení pro mechanizaci a automatizaci spádovišť
TNŽ 34 3109 Bezpečnostní předpisy pro činnost na trakčním vedení a v jeho blízkosti na železničních
dráhách celostátních, regionálních a vlečkách
TNŽ 34 5542 Značky pro situační schémata železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 34 5543 Značky pro obvodová schémata železničních zabezpečovacích zařízení
TNŽ 36 5530 Elektromechanická relé pro železniční zabezpečovací zařízení
TNŽ 36 5540 Přestavníky
TNŽ 37 5711 Křížení úložných, závlačných a závěsných kabelů s celostátními drahami a vlečkami
27.12.2 Předpisy
SŽDC (ČD) D1/5 Prováděcí opatření ke směrnici pro tvorbu a zpracování základní dopravní dokumentace
SŽDC D7/2 Předpis pro organizování výlukové činnosti na tratích provozovaných Správou železniční
dopravní cesty, státní organizace
22
SŽDC Ob14 Předpis pro stanovení organizace zabezpečení požární ochrany Správy železniční dopravní
cesty, státní organizace
SŽDC (ČD) Op16 Pravidla o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
SŽDC S3 Železniční svršek
SŽDC (ČSD) T100 Provoz zabezpečovacích zařízení
SŽDC (ČD) T115 Předpis pro opravy výměnných dílů zabezpečovacích zařízení
SŽDC (ČD) T120 Předpis pro provozování a údržbu zařízení pro kontrolu volnosti nebo obsazenosti
kolejových úseků
SŽDC (ČSD) T121 Údržba venkovních zabezpečovacích zařízení
SŽDC (ČSD) T122 Údržba mechanických a elektromechanických zabezpečovacích zařízení
SŽDC (ČSD) T123 Údržba reléových zabezpečovacích zařízení
SŽDC (ČSD) T200 Předpis pro vyzkoušení a uvádění zabezpečovacích zařízení do provozu
SŽDC (ČD) Z1 Předpis pro obsluhu staničního a traťového zabezpečovacího zařízení
SŽDC (ČD) Z2 Obsluha přejezdových zabezpečovacích zařízení
Nařízení vlády č. 272/2011 Sb., o ochraně zdraví před nepříznivými účinky hluku a vibrací
Nařízení vlády č. 133/2005 Sb., o technických požadavcích na provozní a technickou propojenost evropského
železničního systému
Nařízení vlády č. 426/2000 Sb., kterým se stanoví technické požadavky na rádiová a na telekomunikační
koncová zařízení
Vyhláška č. 100/1995 Sb. Podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení
Vyhláška č. 173/1995 Sb. Dopravní řád drah
Vyhláška č. 177/1995 Sb. Stavební a technický řád drah
Vyhláška č. 30/2001 Sb. kterou se provádějí pravidla provozu na pozemních komunikacích a úprava a řízení
provozu na pozemních komunikacích
Vyhláška č. 246/2001Sb. o stanovení podmínek požární bezpečnosti a výkonu státního požárního dozoru
(vyhláška o požární prevenci)
Vyhláška č. 381/2001 Sb. kterou se stanoví Katalog odpadů, Seznam nebezpečných odpadů
Vyhláška č. 447/2001 Sb. o báňské záchranné službě
Vyhláška č. 376/2006 Sb. o systému bezpečnosti provozování dráhy a drážní dopravy a postupech při vzniku
mimořádných událostí na dráhách
Vyhláška č. 23/2008 Sb. o technických podmínkách požární ochrany staveb
Vyhláška č. 398/2009 Sb. o obecných technických požadavcích zabezpečujících bezbariérové užívání staveb
MDS TP 65 Zásady pro dopravní značení na pozemních komunikacích (rozšiřuje Centrum dopravního
výzkumu) , včetně dodatku 1 (lze získat na webových stránkách Ministerstva dopravy)
MDS TP 133 Zásady pro vodorovné dopravní značení na pozemních komunikacích (rozšiřuje Centrum
dopravního výzkumu) , včetně dodatku 1 (lze získat na webových stránkách Ministerstva
dopravy)
MDS TP 169 Zásady pro označování dopravních situací na pozemních komunikacích (rozšiřuje Centrum
dopravního výzkumu)
Drážní úřad č. j. DUCR-32726/10/Pk ze dne 28. 6. 2010 “Vydávání průkazů způsobilosti UTZ po modernizaci
a rekonstrukci stavby dráhy ve výjimečných situacích“
Výnos ČD DDC č. j. 55 715/98-O14 ”Systémová opatření k provozu mikroprocesorových zabezpečovacích
zařízení” – Věstník ČD č. 4/98.
Výnos ČD DDC č. j. 56 731/96-S14 Směrnice pro zavedení, používání a správu koordinačních schémat
ukolejnění a trakčního propojení - prováděcí pokyny ve znění pozdějších výnosů
Výnos SŽDC č. j. 21 981/08-OP ze dne 20.06.2008 „Zásady technického řešení akcí racionalizace řízení
provozu na železniční dopravní cestě
Pokyn GŘ č. 12/2009 Situování nepřenosných návěstidel zabezpečovacího zařízení dle TNŽ 34 2620
Směrnice GŘ č. 11 Směrnice pro hospodaření s vyzískaným materiálem z majetku SŽDC ve správě ČD
23
Směrnice GŘ Zásady optimalizace a modernizace vybrané sítě České republiky
č. 16/2005
Směrnice SŽDC č. 30 Zásady rekonstrukce celostátních drah České republiky nezařazených do evropského
železničního systému
Směrnice SŽDC č. 32 Zásady rekonstrukce regionálních drah
Směrnice SŽDC č. 34 Směrnice pro uvádění do provozu výrobků, které jsou součástí sdělovacích a
zabezpečovacích zařízení a zařízení elektrotechniky a energetiky, na železniční
dopravní cestě ve vlastnictví státu státní organizace Správa železniční dopravní cesty
Směrnice SŽDC č. 50 Požadavky na odbornou způsobilost dodavatelů při činnostech na dráhách
provozovaných státní organizací Správa železniční dopravní cesty
Směrnice SŽDC č. S měrnice pro ochranu zabezpečovacích a sdělovacích zařízení před účinky blesku
(připravuje se) a proti přepětí (připravuje se)
Výnos ČD DDC č. j. 703/95-S7/INV Zadávací podmínky staveb sdělovací a zabezpečovací techniky
Zákon č. 22/1997 Sb. o technických požadavcích na výrobky a o změně a doplnění některých zákonů
Zákon č. 266/1994 Sb. o drahách
Zákon č. 361/2000 Sb. o provozu na pozemních komunikacích a o změnách některých zákonů
Zákon č. 185/2001 Sb. o odpadech a o změně některých dalších zákonů
ZTP 01/1994 Základní technické požadavky - Dálkové ovládání zabezpečovacích zařízení
ZTP 01/1999 Základní technické požadavky na Světelný indikátor pro ČD
ZTP 01/2000 Základní technické požadavky na systém napájení zabezpečovacích zařízení z trakčního
vedení
ZTP 02/2000 Základní technické požadavky na PZM 2 uzamykatelné na místě
ZTP 03/2000 Základní technické požadavky na Výkolejky
ZTP 04/2000 Základní technické požadavky na Výkolejky přenosné oboustranné
ZTP 05/2000 Základní technické požadavky - Jednotné obslužné pracoviště - vydání IV
ZTP 06/2000 Základní technické požadavky - Diagnostika železničních zabezpečovacích zařízení
ZTP 01/2002 Základní technické požadavky - Technologický domek - objekt k použití u Českých drah
TS 1/2006-Z Změny návěstí světelných návěstidel hlavních a samostatných a opakovacích předvěstí při
poruchách jejich svícení Vydání I
TS 2/2006-ZS Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Dálkové ovládání zabezpečovacího
zařízení. Druhé vydání
TS 1/2007-Z Technické specifikace pro velkoplošné zobrazení na tratích vybavených dálkovým
ovládáním zabezpečovacího zařízení. Druhé vydání
TS 2/2007-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Diagnostika zabezpečovacích zařízení.
Vydání I
TS 3/2007-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Dálkově ovládaná zvuková signalizace
pro nevidomé doplňující světelné přejezdové zabezpečovací zařízení. Vydání I
TS 2/2008-ZSE Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Dálková diagnostika technologických
systémů železniční dopravní cesty. Druhé vydání
TS 3/2008-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Zabezpečovací zařízení dle
TNŽ 34 2620 Část 1. Neprofilové úseky u SZZ 3.kategorie. Vydání I
TS 4/2008 Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Diagnostika zabezpečovacích zařízení
na tratích vybavených dálkovým ovládáním zabezpečovacích zařízení. Vydání I
TS 6/2008-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Zabezpečovací zařízení dle
TNŽ 34 2620 Část 2. Návěstění. Vydání I
TS 11/2009-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků.
Eliminace ztráty šuntu na staniční koleji. Vydání II
TS 1/2010-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků.
Automatické stavění vlakových cest. První vydání
24
TS 5/2010-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Návěstění jízdy na cílovou kolej podle
rozhledových poměrů. Vydání I
TS 1/2012-Z Technické specifikace systémů, zařízení a výrobků. Přenos kódu vlakového zabezpečovače
na tratích bez automatického bloku. Vydání I
nařízení Komise ES o přijetí společné bezpečnostní metody pro hodnocení a posuzování rizik
č. 352/2009
Rozhodnutí komise EU o technické specifikaci pro interoperabilitu týkající se subsystémů pro řízení a zabezpečení
transevropského železničního systému – aktuálně platné a účinné rozhodnutí v platném
a účinném znění (např. od 1.1.2013 Rozhodnutí komise 2012/88/EU ve znění Rozhodnutí
komise 2012/696/EU)
27.12.3 Související Kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 3 - Zemní práce
Kapitola 8 - Konstrukce koleje a výhybek
Kapitola 9 - Úrovňové přejezdy a přechody
Kapitola 12 - Chráničky a kolektory
Kapitola 19 - Ocelové mosty a konstrukce
Kapitola 25 - Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
Část A: Ochrana proti elektrochemické korozi a korozi bludnými proudy
Část B: Ochrana ocelových konstrukcí proti atmosférické korozi
Kapitola 26 - Osvětlení, rozvody nn včetně dálkového ovládání, EOV, stožárové transformovny VN/NN
a kabelový rozvod pro EPZ
Kapitola 31 - Trakční vedení
Kapitola 32 - Zařízení trati a traťové značky
Kapitola 33 - Elektromagnetická kompatibilita (EMC)
25
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 27
T ř e t í aktualizované vydání se zapracovanou změnou č. 8 /z roku 2013/
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Ing. Lubomír Anton
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
Odborný gestor: Ing. Marcel Klega
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor automatizace a elektrotechniky
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Generální ředitelství
Odbor automatizace a elektrotechniky
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
www.szdc.cz
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty - oddělení technické dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova l
tel.: +420 972 742 396, +420 972 741 769
fax: +420 972 741 290
e-mail: typdok@tudc.cz
http://typdok.tudc.cz
