Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 25
PROTIKOROZNÍ OCHRANA ÚLOŽNÝCH
ZAŘÍZENÍ A KONSTRUKCÍ
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 12
Část 25 A - Ochrana proti elektrochemické korozi
a korozi bludnými proudy
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne 29. 05. 2018
č.j.: S18985/2018-SŽDC-GŘ-O24
Účinnost od: 1. 9. 2018
Počet listů: 24
Počet příloh: 0
Počet listů příloh: 0
Praha 2018
Všechna práva vyhrazena.
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
Úsek technický, oddělení distribuce dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
Obsah
Seznam zkratek 5
25.A.1 ÚVOD 6
25.A.1.1 Všeobecné informace 6
25.A.1.2 Vymezení základních pojmů 7
25.A.1.2.1 Definice pojmů 7
25.A.1.2.2 Pásma korozního ohrožení 9
25.A.2 POPIS A KVALITA PROSTŘEDKŮ PROTIKOROZNÍ OCHRANY 10
25.A.2.1 Prostředky pasivní protikorozní ochrany 10
25.A.2.1.1 Izolace liniových a neliniových kovových zařízení 10
25.A.2.1.2 Izolační spoje (IS) 10
25.A.2.2 Prostředky aktivní protikorozní ochrany 10
25.A.2.2.1 Stanice katodické ochrany (SKAO) 11
25.A.2.2.2 Elektrická polarizovaná drenáž (EPD) 11
25.A.2.2.3 Zesílená elektrická drenáž (saturáž) - SAT 11
25.A.2.2.4 Galvanické (obětované) anody 11
25.A.2.2.5 Uzemňovací anoda, úložná anoda, anodové uzemnění (AU) 11
25.A.2.2.6 Stálá referenční elektroda (SRE) 11
25.A.2.2.7 Příslušenství protikorozní ochrany 12
25.A.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 12
25.A.3.1 Kovová liniová úložná zařízení 12
25.A.3.2 Kovová neliniová úložná zařízení 13
25.A.3.3 Křížení a souběhy kovových úložných zařízení 13
25.A.3.4 Společná protikorozní ochrana 13
25.A.3.5 Speciální metody ukládání úložných zařízení do země 14
25.A.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 14
25.A.4.1 Prostředky pasivní protikorozní ochrany 14
25.A.4.2 Zařízení aktivní protikorozní ochrany 14
25.A.4.3 Technická prohlídka a zkouška určeného technického zařízení 14
25.A.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 15
25.A.5.1 Korozní průzkum a měření 15
25.A.5.1.1 Předběžný korozní průzkum 15
25.A.5.1.2 Základní korozní průzkum 16
25.A.5.1.3 Korozní měření před zahájením stavby 16
25.A.5.1.4 Korozní měření po ukončení stavby (závěrečný korozní průzkum) 16
25.A.5.1.5 Dokumentace o výsledcích korozního průzkumu a měření 17
25.A.5.2 Korozní zkoušky a měření v průběhu stavby 17
25.A.5.2.1 Zkoušky a měření úložných zařízení 17
25.A.5.2.2 Zkoušky aktivní protikorozní ochrany 17
25.A.5.2.3 Dokumentace o kontrolních měřeních a zkouškách 17
25.A.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 18
25.A.6.1 Přípustné odchylky naměřených hodnot elektrických veličin 18
25.A.6.2 Míry opotřebení galvanických anod, anodových uzemnění a stálých referenčních elektrod 18
25.A.6.3 Záruky, údržba v záruční době 18
3
25.A.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 18
25.A.7.1 Klimatická omezení pro korozní měření a korozní průzkum 18
25.A.7.2 Klimatická omezení pro montážní práce prostředků a zařízení protikorozní ochrany 18
25.A.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 18
25.A.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNU A PŘETVOŘENÍ (není uplatňováno) 19
25.A.10 EKOLOGIE 19
25.A.10.1 Ekologické vlivy prvků a zařízení protikorozní ochrany 19
25.A.10.2 Ekologické důsledky poruchových stavů zařízení protikorozní ochrany na potrubní systémy,
nádrže a tlakové jímky 19
25.A.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÉHO ZAŘIZENÍ 19
25.A.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 20
25.A.12.1 Technické normy 20
25.A.12.2 Předpisy 21
25.A.12.3 Související kapitoly TKP 22
4
Seznam zkratek
AC střídavý trakční systém
AU anodové uzemnění
DC stejnosměrný trakční systém
Specializované středisko Diagnostika korozních vlivů (specializované
DKoV
pracoviště v rámci TÚDC)
EPD elektrická polarizovaná drenáž
GA galvanická anoda
IS izolační spoj
KAO katodická ochrana
KMB kontrolní měřící bod
KMO kontrolní měřící objekt
KSUaTP koordinační schéma ukolejnění a trakčních propojení
KV kontrolní vývod
MD ČR Ministerstvo dopravy České republiky
PKO protikorozní ochrana
POCH propojovací objekt na chráničce
POIS propojovací objekt izolačního spoje
POTV prostor ohrožení trakčním vedením (ČSN 34 1500 a ČSN EN 50122-1)
ŘSKAO automaticky řízená stanice katodické ochrany
SAT zesílená polarizovaná drenáž (saturáž)
SKAO stanice katodické ochrany
SRE stálá referenční elektroda
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TKP Technické kvalitativní podmínky staveb státních drah
TÚDC Technická ústředna dopravní cesty (organizační jednotka SŽDC)
UTZ určená technická zařízení
VUZ Výzkumný ústav železniční, akciová společnost
ZTKP Zvláštní technické kvalitativní podmínky staveb státních drah
5
25.A.1 ÚVOD
25.A.1.1 Všeobecné informace
Pro tuto kapitolu 25A TKP (dále jen Kapitola) platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené
v kapitole 1 TKP -Všeobecně.
Kapitola definuje podmínky pro navrhování, projektování a výstavbu ochrany kovových liniových a neliniových
úložných zařízení a dalších konstrukcí majících charakter stavby dráhy nebo stavby na dráze (§5 odst. 1 a 4
zákona č. 266/1994 Sb.) v případě, že z jejich technického řešení nebo z důvodu agresivity okolní půdy či vody
vyplývá možnost výskytu koroze bludnými proudy nebo jiné formy elektrochemické koroze.
Mezi stavby dráhy, kterými se tato Kapitola zabývá, patří zejména liniová úložná zařízení z vodivých materiálů
(produktovody včetně suchovodů a požárních vodovodů), napájecí a uzemňovací soustavy, přípojky nn/vn,
kabelová vedení s kovovými plášti nebo stíněním a další zařízení a konstrukce, které mohou být kvůli svému
konstrukčnímu řešení ohroženy korozí bludnými proudy.
Pro nové nebo rekonstruované stavby na dráze, které jsou nebo mohou být ovlivněny provozem elektrizované
trakční soustavy, změnou napájecí soustavy nebo výstavbou trakční měnírny/napájecí stanice, stanovuje SŽDC
podmínky pro jejich realizaci a provoz z hlediska nutné ochrany před účinky bludných proudů. SŽDC
neodpovídá za následky způsobené nedodržením stanovených podmínek ani za poškození cizích zařízení
a konstrukcí, které nejsou vybaveny řádnou protikorozní ochranou a nejsou řádně udržovány vlastníkem
dotčeného zařízení.
SŽDC zajišťuje především ochranná opatření pro eliminaci úniku bludných proudů z trakčního systému (zpětné
trakční cesty), na dodatečných ochranných opatřeních se podílí v případě, že je měřením prokázáno zhoršení
korozního stavu na dotčených liniových i neliniových úložných zařízeních vlivem elektrizace nebo změny
elektrizace dráhy. SŽDC neodpovídá za následky způsobené nedodržením podmínek pro uložení a provoz
zařízení a konstrukcí z hlediska ochrany před účinky bludných proudů ani za poškození cizích zařízení
a konstrukcí, které nejsou vybaveny řádnou pasivní ochranou a nejsou řádně udržovány vlastníkem dotčeného
zařízení. Podle zák. č. 266/1994 Sb. je vlastník sítí technického vybavení, které jsou umístěny v obvodu dráhy
nebo v ochranném pásmu dráhy a jsou v pásmu vlivů zpětných trakčních proudů z používání napájecích systémů
dráhy stejnosměrné nebo střídavé trakční soustavy povinen zajistit jejich provoz, údržbu a opravy tak, aby se
nestaly příčinou ohrožení života, zdraví či majetku osob.
Veškerá opatření popsaná v této Kapitole, jež se týkají koroze bludnými proudy, jsou v plné šíři platná pro tratě
v síti SŽDC, které jsou elektrizovány stejnosměrnou trakční soustavou, nebo pro tratě, u nichž je tato elektrizace
připravována a v definovaném okolí těchto tratí. U neelektrizovaných tratí a tratí elektrizovaných střídavými
trakčními soustavami se při návrhu protikorozní ochrany postupuje podle výsledků předběžného a základního
korozního průzkumu (viz 25.A.5.1.1. a 25.A.5.1.2).
V rámci SŽDC problematiku řešení možného korozního ohrožení kovových úložných zařízení bludnými proudy
vyvolanými provozem na síti SŽDC zaštiťuje a metodicky řídí Odbor elektrotechniky a energetiky (O24).
Odborná technická měření spolu s návrhy na konkrétní opatření zabezpečují příslušná specializovaná pracoviště
TÚDC (viz 25.A.5.1).
Tato Kapitola se nezabývá protikorozní ochranou mostních objektů a dalších železobetonových konstrukcí na síti
SŽDC. Uvedenou problematiku řeší předpisy SŽDC (ČD) SR5/7 (S) „Ochrana železničních mostních objektů
proti účinkům bludných proudů“ (do ukončení platnosti) a TP 124 „Základní ochranná opatření pro omezení
vlivu bludných proudů na mostní objekty a ostatní betonové konstrukce pozemních komunikací“; od začátku
platnosti potom předpisy SŽDC SR 5/7 (S) „Ochranná opatření pro omezení vlivu bludných proudů na stavby
železničního spodku“ a SŽDC SR5/7(S)-DEM „Dokumentace elektrických a geofyzikálních měření betonových
mostů a ostatních betonových konstrukcí železničního spodku“.
Podle zásad uvedených v předpisech SŽDC SR 5/7 a TP 124 je však potřeba postupovat také v případech dalších
železobetonových konstrukcí, například u základů trakčních podpěr (TKP 31). Jedná se především o zajištění
zvýšené odolnosti betonu (TKP 17) proti působení agresivního prostředí (tzv. primární ochranné opatření),
omezením nebo vyloučením působení agresívního prostředí na beton (sekundární ochranné opatření),
propojením ocelové výztuže nebo v odůvodněných případech též jiným konstrukčním opatřením.
V rámci této Kapitoly nejsou řešena opatření ke snížení úniku zpětného trakčního proudu do země. Tuto
problematiku řeší předpis SŽDC S3 a zejména ČSN EN 50122-2. V místech provozu kolejových obvodů musí
železniční svršek a elektrická izolace mezi kolejí a zemí splňovat rovněž parametry předepsané Vyhláškou
MD ČR č. 177/1995 Sb. a ČSN 34 2613. Důležitost této problematiky v souvislosti s korozí bludnými proudy je
zdůrazněna i v celé řadě jiných vztahujících se technických norem (např. ČSN 03 8371).
6
Zvláštní pozornost pro omezení možnosti zavlečení bludných proudů je třeba věnovat místům, která se nachází
v místě styku různých druhů trakčních soustav, nebo pokud se různé trakční soustavy nacházejí ve své blízkosti.
Vzájemnou interakci mezi AC a DC trakčními soustavami řeší ČSN EN 50122-3.
Veškerá realizace ochranných opatření proti účinkům bludných proudů musí být ve shodě s elektrotechnickými
předpisy a ochrannými opatřeními proti úrazu elektrickým proudem. Pokud by opatření proti bludnému proudu
ovlivnila elektrickou bezpečnost, pak podle části 4 normy ČSN EN 50122-2 ed. 2 mají při zjišťování rizik
a nebezpečí opatření proti úrazu elektrickým proudem uvedená v ČSN EN 50122-1 přednost před opatřeními
proti účinkům bludných proudů.
Z důvodu omezení úniku bludných proudů však na trati se stejnosměrnou trakční soustavou k zajištění ochrany
před nebezpečným dotykem neživých částí trakčního vedení a jiných kovových konstrukcí v POTV je možno
provést propojení se zpětným kolejnicovým vedením jedině pomocí nepřímého spojení (tj. pomocí průrazky
nebo jiného schváleného zařízení omezujícího napětí). Výjimky pro vyrovnání potenciálu přímým spojením
mezi uzemněnými konstrukcemi a zpětným obvodem jsou povoleny jen ve zvláštních případech (např. v depech
a dílnách) a to jen za předpokladu, že studie bludných proudů neprokáže žádné negativní účinky (viz část 9
ČSN EN 50122-2 ed. 2).
25.A.1.2 Vymezení základních pojmů
25.A.1.2.1 Definice pojmů
aktivní ochrana úložného zařízení proti korozi - ochrana úložného zařízení katodickou ochranou (vnějším
zdrojem stejnosměrného proudu nebo galvanickými anodami), drenážemi, propojovacími objekty
a kombinacemi těchto způsobů
anodické pásmo - úsek úložného zařízení, z něhož přechází elektrický proud do země
bludné proudy - elektrické proudy protékající prostředím (např. půdou, vodou) a pocházející z elektrických
zařízení, která nejsou dokonale izolována od tohoto prostředí nebo používající zem jako zpětný vodič; část
zpětného trakčního proudu, který alespoň v části své dráhy protéká jinými cestami než k tomu určenou částí
elektrického obvodu.
drenáž - odvádění bludných proudů z ohrožené konstrukce ke zdroji proudu drenážním vodičem
elektrická drenáž - zařízení ochrany proti korozi bludnými proudy, spočívající v záměrném galvanickém
propojení anodické oblasti na úložném zařízení se zdrojem bludných proudů (v tomto případě trakční kolej tratě
elektrizované stejnosměrnou trakční soustavou)
galvanická anoda (též obětovaná anoda) - kovové těleso uložené v půdě nebo ve vodě, které je připojeno
k chráněnému kovovému zařízení a s ním vytváří galvanický článek, kde úložné zařízení se stává katodou a je
tedy katodicky chráněno
chráněný úsek - úsek úložného zařízení, kde potenciál úložné zařízení/půda je v mezích ochranných potenciálů
chránička - ochranná roura větší světlosti než chráněné úložné zařízení; slouží k ochraně potrubí/kabelu před
vnějšími vlivy, usnadnění výstavby a výměny potrubí/kabelu
interferenční propojka - galvanické propojení liniových zařízení k omezení korozního účinku interferenčního
proudu
interferenční proud - stejnosměrný elektrický proud vznikající v důsledku různých potenciálů galvanicky
nepropojených liniových zařízení a protékající mezi nimi půdou, především v místech jejich křížení a souběhu
IR spád - úbytek napětí obsažený v měřené hodnotě potenciálu, vyvolaný průtokem proudu vnějšího zdroje
(katodická ochrana, bludné proudy), ohmickým odporem mezi referenční elektrodou vloženou do korozního
prostředí a kovem úložného zařízení
izolační spoj - konstrukční prvek k záměrnému snížení podélné elektrické vodivosti potrubí nebo jiného
liniového zařízení
katodická ochrana - aktivní ochrana proti korozi, při které je chráněné úložné zařízení katodou
katodické pásmo - úsek úložného zařízení v cizím proudovém poli, do něhož vchází elektrický proud ze země
7
komplexní protikorozní ochrana - ochrana úložného zařízení, při které bylo současně použito několika
ochranných metod
kontrolní měřicí bod/kontrolní vývod – zařízení umožňující vodivé připojení měřicích přístrojů k úložnému
zařízení
kontrolní zařízení drenážního objektu - jednotka splňující požadavky ČSN 34 2600 a ČSN 34 2613, která
umožnuje ve stanoveném čase spolehlivě elektricky rozpojit drenážní kabel, pokud v něm vzniknou nadlimitní
hodnoty rušivého napětí a proudu; pokud jsou na příslušné koleji provozované kolejové obvody pro detekci
vlaku, musí tato jednotka splňovat zejména ustanovení bodu 7.4.3 normy ČSN 34 2613 ed.3
koroze - fyzikálně-chemická interakce kovu a prostředí vedoucí ke změnám vlastnosti kovu, které mohou
vyvolávat významné zhoršení vlastností kovu, prostředí nebo technického systému, jehož jsou kov a prostředí
složkami
koroze elektrochemická – souhrn elektrochemických reakci mezí kovem a okolním elektrolytem
korozní průzkum - souhrn šetření a měření, který poskytuje podklady pro návrh protikorozní ochrany
katodická ochrana - aktivní ochrana proti korozi, při které je chráněné úložné zařízení katodou
kritérium katodické ochrany - dosažení hodnot potenciálu chráněného zařízení vůči referenční elektrodě
umístěné v blízkosti povrchu chráněného zařízení
liniové zařízení - kovové potrubí, kabel s kovovým obalem a podobná zařízení, jejichž největší rozměry
v půdoryse přesahují 100 m
měděná referenční elektroda - referenční elektroda, tvořená mědí ponořenou v nasyceném roztoku síranu
měďnatého
měřící bod – místo na úložném zařízení, na němž lze měřit různé elektrické veličiny, kde je možno docílit
kovový kontakt měřících přístrojů s úložným zařízením (kontrolní vývod, kontrolní objekt, armatura atp.)
napájecí bod (úložného zařízení) - místo, kde je připojen k úložnému zařízení záporný pól zdroje
stejnosměrného napětí katodické ochrany
neliniové zařízení - zařízení ve smyslu čl. 2 až 10 ČSN 03 8372 (nádrž, šachta, bunkr, základy staveb, most,
ocelové piloty, pažnice vrtu, těžební trubky, zárubnice studní, kotvy lan a táhel, uzemňovací soustavy) a další
obdobné objekty, jejichž povrch má úplný nebo částečný kontakt s horninovým prostředím a jejichž největší
půdorysné rozměry obvykle nepřesahují 100 m
ochranná konstrukce - prostředek, jehož účelem je ochrana liniového úložného zařízení před mechanickým
poškozením a jinými škodlivými účinky prostředí, nebo ochrana okolí před následky havárií úložných zařízení
(např. chránička, kanál, kolektor, štola)
ochranný proud – stejnosměrný elektrický proud, zajišťující katodickou ochranu úložného zařízení
pasivní ochrana úložného zařízení proti korozi - zvýšení zemního odporu úložného zařízení oddělením jeho
povrchu od korozního prostředí, popř. zvýšením podélného elektrického odporu úložného zařízení
pásmo korozního ohrožení – prostor v blízkosti dráhy elektrizované stejnosměrnou trakční soustavou
definovaný částí 25.A.1.2.2 této Kapitoly vymezený pro účely posuzování korozního ohrožení úložných zařízení
potenciál polarizační - potenciálový rozdíl polarizovaného povrchu kovu úložného zařízení proti referenční
elektrodě vložené do korozního prostředí měřený s vyloučením IR spádu
potenciál vypínací - potenciál úložné zařízení-půda měřený bezprostředně po současném vypnutí všech zdrojů
působícího ochranného proudu
potenciál zařízení-půda – potenciálový rozdíl mezi zařízením a specifikovanou referenční elektrodou, která je
ve styku se zeminou na místě dostatečně blízkém zařízení, ale nedotýká se ho (používá se také pojem „potenciál
zařízení-elektrolyt“)
potenciál zapínací - potenciál zařízení-půda, měřený při průtoku ochranného proudu (včetně IR spádu)
propojovací objekt - zařízení umožňující propojení dvou nebo více kovových úložných zařízení při společné
ochraně proti korozi nebo při potlačování interference
protikorozní ochrana - jedná se o souhrn opatření, kterými se v daném korozním prostředí prodlužuje fyzická
životnost zařízení
8
referenční elektroda – elektroda, jejíž potenciál je stálý v širokém rozmezí podmínek
společná ochrana proti korozi - ochrana vedená podle jednotného plánu společnými ochrannými prostředky
současně na několika úložných zařízeních
stálá (permanentní) referenční elektroda - referenční elektroda uzpůsobená pro dlouhodobé uložení v zemi
stanice katodické ochrany - zařízení pro katodickou ochranu sestávající ze zdroje stejnosměrného proudu
(obvykle transformátor-usměrňovač s přípojkou střídavého napětí, rozvodu stejnosměrného proudu a anodového
uzemnění
úložné zařízení - zařízení (potrubí, kabely, nádrže a podobná zařízení) které je celé nebo z podstatné části trvale
uloženo v půdě nebo ve vodě
vzdálená země; referenční země - místa půdy vzdálená od zemniče, kterým protéká proud tak daleko, že mezi
těmito libovolnými místy nevznikne téměř žádné napětí
životnost - doba, po kterou ochranný systém zařízení nebo konstrukce plní předepsanou funkci
25.A.1.2.2 Pásma korozního ohrožení
Návrh protikorozní ochrany stávajících a plánovaných úložných zařízení ležících v blízkosti tratí
elektrizovaných stejnosměrnou proudovou soustavou (nebo u kterých je tato elektrizace připravována) a další
související opatření vycházejí ze zařazení těchto zařízení do pásem korozního ohrožení I. – IV. stupně podle
jejich polohy vůči dráze.
pásmo
korozního vymezení pásma Opatření
ohrožení
- nutno respektovat § 9 zák. č. 266/1994 Sb.
I. stupně ochranné pásmo dráhy (podle § 8 zák. - pro umístění úložných zařízení a konstrukcí je nutný
č. 266/1994 Sb.) souhlas SŽDC a jeho specializovaného pracoviště
(DKoV) a splnění jejich požadavků
- souběh kovových úložných zařízení s dráhou by
do 150 m od osy krajní koleje plus neměl být delší než 100 m
okruh 500 m od připojení zpětných - zařízení a konstrukce potenciálně ohrožené korozí
II. stupně musí být opatřeny dostatečnou ochranou před korozí
kabelů trakčních měníren (navazuje na
bludnými proudy
pásmo I. stupně)
- je nutná konzultace se specializovaným pracovištěm
SŽDC (DKoV)
- opatření proti korozi bludnými proudy se stanovují
do 500 m od osy krajní koleje (navazuje na základě výsledků základního korozního průzkumu
III. stupně
na pásmo II. stupně) - je nutná konzultace se specializovaným pracovištěm
SŽDC (DKoV)
- ohrožení korozí bludnými proudy pouze vpřípadě
až do 5 km od elektrizované tratě vhodných podmínek pro jejich šíření
- opatření proti korozi bludnými proudy se stanovují na
IV. stupně (výjimečně i více; navazuje na pásmo
základě výsledků základního korozního průzkumu
III. stupně)
- doporučuje se konzultace se specializovaným
pracovištěm SŽDC (DKoV)
Pozn: U železničních tratí s jednofázovou trakční soustavou je riziko poškození úložných zařízení střídavými
bludnými proudy (pokud neobsahují stejnosměrnou složku) oproti DC trakčnímu systému podstatně nižší, pásma
korozního ohrožení se proto nerozlišují. Při hodnocení pravděpodobnosti koroze střídavými bludnými proudy
z AC trakčního systému je vždy postupováno v souladu s ČSN EN ISO 18086, ČSN 34 2040 a ČSN EN 50443.
Korozní průzkum, který se provádí v souvislosti s výstavbou, provozem nebo budoucí změnou elektrizace na AC
trakční systém musí vždy obsahovat i měření střídavých elektrických veličin.
9
25.A.2 POPIS A KVALITA PROSTŘEDKŮ PROTIKOROZNÍ OCHRANY
Níže uvedená opatření se v plné míře týkají staveb dráhy, staveb na dráze a staveb v pásmech korozního
ohrožení I.– III. stupně. Pro větší zemní vzdálenosti mají tato opatření doporučující charakter - pokud výsledky
provedeného korozního průzkumu a měření nerozhodnou jinak.
25.A.2.1 Prostředky pasivní protikorozní ochrany
Pasivní ochranou jsou opatření, která omezují vstup a výstup bludných proudů do zařízení a ze zařízení - tato
ochrana se aplikuje vždy. Mezi pasívní ochranu řadíme i opatření, která omezují tok proudu přes vlastní úložné
zařízení.
Pasivní PKO má především za účel zvýšit životnost chráněné stavby, a to například zvýšením elektrické
rezistivity, nebo vhodnou volbou nekovových materiálů či způsobem uložení chráněné konstrukce.
Nejrozšířenějším druhem pasivní PKO jsou izolace (zejména na bázi bitumenů, plastů, anorganických povlaků
a izolace speciální), dále pak ochrany stavební - uložení v kolektoru/kanálu nebo v chráničce.
Pasivní ochrana musí být aplikována bez rozdílu vždy, přičemž její kvalitu dokládá zhotovitel
certifikátem/prohlášením o shodě, pokud konkrétní prostředek pasivní ochrany nebyl již schválen SŽDC.
Ochranu před účinky atmosférické koroze nelze považovat za prostředek pasivní PKO ve smyslu této Kapitoly.
25.A.2.1.1 Izolace liniových a neliniových kovových zařízení
Kvalita izolace kovových částí se posuzuje dle ČSN 03 8375, ČSN 03 8376 a dalších norem. Izolace musí být
stanovena včetně odůvodnění, dostatečně odolná proti mechanickému poškození při dopravě, skladování,
montáži, kladení, záhozu a při provozu. Konkrétní provedení ochranných obalů musí uvedeno v projektové
dokumentaci. Ochranné obaly dálkových a místních kabelů jsou popsány v kapitole TKP 28.
Protikorozní ochranu zemních kabelů s kovovým pláštěm před bludnými proudy řeší ČSN 03 8370,
ČSN 03 8371 a ČSN 33 2000-5-52.
25.A.2.1.2 Izolační spoje (IS)
Účelem izolačních spojů používaných u liniových zařízení je elektrické odizolování (oddělení) úložného zařízení
na více částí, čímž se omezí průtok bludných proudů nebo se záměrně omezí vliv KAO jednoho úložného
zařízení na jiné. IS lze doporučit po rozboru místních podmínek a na základě výsledků korozního průzkumu.
Nevhodné použití IS může způsobit vznik dalších anodických pásem. Úložné zařízení musí být se zesílenou
izolací na obě strany od IS do vzdálenosti 10 - 25 metrů.
Izolační spoje přicházejí v úvahu zejména:
- v půdě s vysokou rezistivitou,
- při bludných proudech malé intenzity,
- při nebezpečí, že nové úložné zařízení přivede bludné proudy do oblastí bludnými proudy dosud
neohrožených.
25.A.2.2 Prostředky aktivní protikorozní ochrany
Název Zkratka Poznámka
S vnějším zdrojem proudu
(Řízená) stanice SKAO/ Vhodné pro oblast s bludnými proudy a s rezistivitou půdy menší než
katodické ochrany ŘSKAO 200 Ωm a pro kabely do 100 Ωm.
U staveb dráhy/na dráze zásadně jen ŘSKAO.
Zařízení zajišťující možnost průtoku proudu pouze ve směru
Elektrická
EPD z úložného zařízení ke zdroji bludných proudů - mimo půdní nebo
polarizovaná drenáž
vodní prostředí (např. vřazením polovodičového prvku)
Saturáž SAT Zesílená drenáž s vnějším zdrojem proudu.
Účinnost omezena na krátké úseky úložného zařízení.
Galvanická anoda
GA
(obětovaná) Vhodné pro rezistivitu půdy do 50 Ωm.
10
Kvalita zařízení aktivní PKO je stvrzena průkazem způsobilosti a dosažením hodnot požadovaného kritéria
katodické ochrany na chráněném zařízení.
Prostředky aktivní PKO se umísťují vždy mimo POTV. Mají-li prostředky aktivní protikorozní ochrany
charakter stavby dráhy nebo rozhodne-li o tom Diagnostická laboratoř zabezpečovací techniky TÚDC, musejí
mít technické podmínky schváleny SŽDC a splňovat náležitosti UTZ.
Jakékoliv vodivé připojení zařízení ke koleji na elektrizované trati (i nepřímé - přes průrazku), je možné
realizovat až po ověření a odsouhlasení změny KSUaTP pověřenými oprávněnými osobami dle schválené
Směrnice pro správu koordinačních schémat ukolejnění a trakčního propojení. Podmínky pro připojení stanovené
příslušnými oprávněnými osobami musí být vždy dodrženy.
25.A.2.2.1 Stanice katodické ochrany (SKAO)
Princip činnosti je založen na poznatku, že některé kovy lze chránit vytvořením dostatečně vysokého záporného
potenciálu na chráněném zařízení, které je katodou. Hodnota ochranného proudu může být řízena automaticky
(ŘSKAO) nebo s ručním nastavením (SKAO). Součástí stanice katodické ochrany může být diagnostické
a telemetrické zařízení.
25.A.2.2.2 Elektrická polarizovaná drenáž (EPD)
Elektrická polarizovaná drenáž je zařízení umožňující průtok elektrického proudu pouze ve směru z úložného
zařízení ke zdroji bludných proudů, např. vřazením polovodičového prvku. Pro nové stavby se připouští pouze
elektronicky řízené EPD s možností diagnostiky a telemetrie. V případech určených projektem vyhotoveným ve
shodě se stanoviskem Diagnostické laboratoře zabezpečovací techniky TÚDC obsahuje EPD v drenážním
obvodu prvky podle ČSN 34 2613 s ohledem na ohrožující účinky drenáže na provoz kolejových obvodů. V
takových případech je zařízení drenážního objektu uspořádáno tak, aby k drenážnímu obvodu měly přístup pouze
určené osoby správce zabezpečovacího zařízení a osoby v jejich doprovodu.
25.A.2.2.3 Zesílená elektrická drenáž (saturáž) - SAT
Princip činnosti zesílené polarizované drenáže je obdobný jako EPD. Používá se v případech, kdy rozdíl
potenciálu mezi úložným zařízením a kolejí by byl k dosažení kritéria katodické ochrany aplikací EPD
nepostačující. SAT se skládá ze stejných částí jako EPD. Do obvodu, kterým je připojeno úložné zařízení ke
koleji, je však vložen pomocný stejnosměrný zdroj (usměrňovač s můstkovým zapojením), jehož kladný pól je
připojen ke koleji.
25.A.2.2.4 Galvanické (obětované) anody
Princip činnosti galvanické anody spočívá v použití anod z elektronegativního kovu připojených k chráněnému
zařízení, se kterým vytváří galvanický článek, jehož elektromotorické napětí, dané rozdílem elektrodových
potenciálů materiálu chráněného zařízení a GA je zdrojem ochranného proudu. GA jsou vhodné při malé
spotřebě ochranného proudu (např. u podzemní nádrže).
25.A.2.2.5 Uzemňovací anoda, úložná anoda, anodové uzemnění (AU)
Jedná se o uzemňovací soustavu, kterou prochází do půdy elektrický proud z kladné svorky zdroje
stejnosměrného napětí SKAO.
25.A.2.2.6 Stálá referenční elektroda (SRE)
Stálá referenční elektroda je tvořena kovovou elektrodou v elektrolytu. SRE je funkční součástí
EPD/SAT/ŘSKAO, neboť trvale vytváří provozně standartní referenční hodnotu napětí pro jednotku
automatické regulace, která pak zajišťuje funkci katodické ochrany. SRE musí být situována nejlépe nad nebo
vedle chráněného zařízení.
11
25.A.2.2.7 Příslušenství protikorozní ochrany
Kromě výše uvedených, patří do příslušenství PKO ještě:
Propojovací objekty (PO) - zařízení umožňující galvanické propojení (přímo, přes rezistor nebo přes diodový
člen) dvou nebo více úložných zařízení při společné PKO nebo pro pravidelné měřicí účely.
Spojovací objekty (SO) - zvláštní typ PO umožňující pravidelná měření elektrických veličin na úložném zařízení
opatřeném prostředkem pasivní PKO (např. úložné zařízení oddělené IS) nebo na GA.
Kontrolní vývody (KV) - zařízení umožňující připojit měřicí přístroje k povrchu úložného zařízení a provést
předepsaná korozní měření.
25.A.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
V tomto oddíle jsou uvedeny zásady konstrukčních řešení protikorozní ochrany kovových úložných
zařízení.
Při návrhu a budování kovových úložných zařízení mají být dodrženy zejména následující zásady:
- při volbě trasy nebo volbě místa uložení zařízení se vyhnout, pokud je to možné, půdám se zvýšenou
korozní agresivitou, oblastem výskytu bludných proudů a takovému způsobu uložení, jímž by se nepříznivě
ovlivnila PKO dalších úložných zařízení,
- pokud nelze zcela vyloučit křížení s tělesem dráhy, musí být počet těchto křížení co nejmenší,
- zřízením křížení nesmí být narušena stabilita a únosnost železničního spodku (kap. 5 a 12 TKP) ani
ohrožena nebo omezena funkce zařízení ve správě SŽDC,
- PKO musí vycházet ze životnosti chráněného zařízení, respektive z doby jeho předpokládaného využívání,
a z geologické skladby prostředí,
- při zřízení nové PKO nesmí dojít k narušení funkce PKO stávajících úložných zařízení, drážních, či
mimodrážních,
- nesmí dojít k zavlečení bludných proudů na kovová úložná zařízení nevhodným řešením ochrany před
nebezpečným dotykovým napětím (elektricky ovládaná šoupátka, elektromotory čerpadla apod.). Jedním
z vhodných řešení je ochrana elektrickým oddělením dle ČSN EN 50122-1, ČSN 33 2000-4-41
- PKO musí být v koordinaci s ochranou před účinky atmosférické a statické elektřiny
- nutno dodržet ustanovení ČSN EN 50122-1, ČSN 34 1500 a ČSN 33 2000-4-41 a dalších souvisejících
předpisů při ochraně neživých částí úložných zařízení a zařízení aktivní PKO, která jsou v POTV nebo
musejí být chráněna před nebezpečným dotykovým napětím,
- základním způsobem PKO kovových úložných zařízení je pasivní ochrana s dostatečnou životností,
- ke snížení účinku bludných proudů se podélná elektrická rezistivita úložného zařízení zvýší pomocí
vložených izolačních spojek nebo izolačním oddělením jednotlivých konstrukčních částí úložného zařízení,
- pasivní ochrana se v místech, kde je nebezpečí mechanického poškození izolace, doplňuje podsypem
a obsypem potrubí ve výkopu (např. pískem nebo jiným jemnozrnným inertním materiálem)
25.A.3.1 Kovová liniová úložná zařízení
Základním prvkem protikorozní ochrany je izolace povrchu zařízení, která se za následujících podmínek provádí
v zesíleném provedení:
- křížení a souběh s dráhou nebo komunikací,
- křížení s jiným úložným zařízením,
- v místech s rizikem mechanického poškození izolace,
- v husté zástavbě,
- u významných potrubí, jejichž porušení by způsobilo rozsáhlé výpadky zásobování přepravované látky,
- u potrubí sloužících k přepravě látek, které mohou způsobit ohrožení zdraví lidí nebo vážně narušit životní
prostředí.
U staveb dráhy je nutné zajistit PKO kabelů s kovovým obalem (plášť a pancíř) a kabelových souborů vždy ve
smyslu zásad pro oblasti s bludnými proudy. Zásady konstrukčních řešení jsou uvedeny v ČSN 03 8371.
U dálkových kabelů s kovovým obalem se podle agresivity prostředí doporučuje alespoň dosažení kritéria
částečné katodické ochrany podle ČSN 03 8350, resp. hodnot a opatření podle ČSN 03 8371.
12
U galvanického propojení pláště a pancíře kabelu je rovněž požadována PKO.
Potrubí nemusí být opatřeno katodickou ochranou v případech uvedených v čl. 6.3 ČSN 03 8350.
25.A.3.2 Kovová neliniová úložná zařízení
U stejnosměrné trakční soustavy je nutné vyloučit galvanické propojení neliniového zařízení se zpětným
trakčním vedením (tj. vyloučit vodivé propojení přímo ukolejněného zařízení se zemněným zařízením).
Přednostně se navrhuje:
- elektricky odizolovat ukolejněné zařízení od základu, nebo od stavební části chráněné uzemněním,
- použitím izolace redukovat působení půdy na základ stavby/zařízení,
- důsledně využít ochranu ukolejněním v POTV (dle ČSN 34 1500, ČSN EN 50122-1 a ČSN EN 50122-2),
ale elektrická zařízení, jejichž neživé části jsou ukolejněny, nesmějí být galvanicky propojena s ochranným
vodičem sítě TN-C, resp. TN-S.
- na trati se stejnosměrnou trakční soustavou k zajištění ochrany před nebezpečným dotykem neživých částí
trakčního vedení je ukolejnění možné provést jen pomocí nepřímého spojení (tj. pomocí průrazky nebo
jiného schváleného prvku omezujícího napětí) se zpětným kolejnicovým vedením
- výjimka z předchozího ustanovení je možná jedině v případech uvedených v ČSN EN 50122-2 při dodržení
všech normou předepsaných podmínek
Pasivní ochrana u neliniových zařízení se zajišťuje:
- izolováním jeho povrchu od okolního prostředí,
- stavební úpravou:
- rozdělením objektu na dvě nebo více od sebe elektricky odizolovaných částí,
- vložením elektricky izolačního materiálu mezi části konstrukce nebo zařízení,
- provedením části konstrukce z elektricky nevodivého materiálu,
- vytvořením elektricky izolačních vrstev u částí konstrukce nebo IS.
25.A.3.3 Křížení a souběhy kovových úložných zařízení
Obecnou zásadou je, aby na tratích elektrizovaných stejnosměrnou (ale i střídavou) trakční soustavou byla
vzdálenost mezi kabelovým vedením nebo potrubím a elektrizovanou kolejí co největší. Konstrukční řešení při
křížení cizího úložného zařízení s úložným zařízením ve správě SŽDC musí zejména respektovat:
- existenci dvou různých správců/majitelů úložných zařízení,
- výskyt interferenčních vlivů a jejich odstranění ve smyslu ČSN EN ISO 18086,
- nejmenší vzdálenost mezi souběžnými a křižujícími vedení podle ČSN 73 6005,
- podmínky stanovené správním orgánem v průběhu územního nebo stavebního řízení (podle zákona
č. 266/1994 Sb. a zákona č. 183/2006 včetně prováděcích předpisů v platném znění).
Při křížení dvou kovových úložných liniových zařízení nesmí vzrůst riziko jejich korozního poškození.
Po vyhodnocení kontrolního korozního průzkumu a přijetí koncepce PKO projektant v dokumentaci řeší PKO
podle konkrétní situace a místa křížení propojovacím objektem vhodného typu. Při návrhu křížení kovových
úložných zařízení musí být vzato v úvahu, že mimo místo uvažovaného křížení může být jedno ze zařízení již
galvanicky propojeno s jiným zařízením s aktivní PKO.
25.A.3.4 Společná protikorozní ochrana
Společná PKO se doporučuje projektovat pro takovou stavbu dráhy nebo úložného zařízení, kdy z výsledků
korozního průzkumu vyplývá nutnost instalace aktivní PKO této stavby. Projektová dokumentace a koncepce
PKO pak musí řešit PKO v uvažované oblasti pro všechna kovová liniová a neliniová úložná zařízení.
Nacházejí-li se v této oblasti také zařízení, která nejsou ve správě SŽDC, pojmou se i tato zařízení do společné
PKO.
Podle čl. 8.10 ČSN 03 8350 je výjimečně možné, po dohodě se všemi provozovateli zařízení, provozovat
samostatnou aktivní PKO potrubí, kterým je dopravována velmi nebezpečná látka. Konstrukční opatření se pak
týkají řešení interferenčních vlivů, rovnoměrného rozložení ochranného proudu, vzájemného stínění anod apod.
Při umístění cizích zařízení na konstrukcích a objektech SŽDC je nutné věnovat při řešení PKO zvláštní
pozornost. Při realizaci musí být zohledněn § 10 zákona č. 266/1994 Sb.
13
Na elektrizovaných tratích SŽDC musí být u těchto zařízení zajištěna ochrana před nebezpečným dotykem dle
ČSN 34 1500 a ČSN 33 2000-4-41, ČSN EN 50122-1 a dalších.
25.A.3.5 Speciální metody ukládání úložných zařízení do země
V některých případech lze pasivní PKO liniových zařízení zajistit uložením do chrániček nebo kolektorů, které
musejí splňovat požadavky kapitoly 12 TKP. Při tomto uložení je třeba dbát na možnost instalace měřicích bodů
nebo kontrolních vývodů, aby bylo možné zjišťovat korozní situaci daného zařízení. Při uložení do kolektoru je
třeba dbát na instalaci izolačních spojek při přechodech kolektor/zem a odizolování úložného zařízení od
ocelových částí výstroje kolektoru.
25.A.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
U dodávek, skladování a průkazních zkoušek jednotlivých součástí systému PKO musí být dodrženy následující
zásady:
- Za způsob dopravy a skladování prostředků PKO odpovídá zhotovitel, přičemž nesmí dojít ke snížení
jakosti dodávaného zboží.
- Výrobky, pro které TKP nebo ZTKP nepožadují certifikát, nemusí být zhotovitelem podrobeny průkazním
zkouškám, pokud výrobce prokazuje shodu s požadavky technických norem osvědčením o jakosti nebo
prohlášením o shodě.
25.A.4.1 Prostředky pasivní protikorozní ochrany
Průkazní zkoušky jsou požadovány u:
- izolovaných trubek (před jejich uložením do země) v souladu s ČSN 03 8375, ČSN 03 8376,
- izolovaných trubek (po zahrnutí a při zjišťování poškození izolace) vhodnou průkaznou metodou,
- izolovaných spojů (před a po instalaci) podle ČSN 03 8376 (elektrická rezistivita),
- chrániček (ČSN 03 8376),
- kabelů s kovovým obalem,
- izolačních materiálů pro dodatečnou aplikaci na zaizolování potrubí, spojek a kabelových souborů,
- svorkovnic/svorek pro stálé měřicí body, kontrolní vývody apod.,
- kabelů podle kapitol 26 a 28 TKP.
Pro zkoušení páskových izolací a smršťovacích materiálů z plastů platí ČSN 03 8332.
25.A.4.2 Zařízení aktivní protikorozní ochrany
U SKAO/ŘSKAO, EPD/SAT jsou požadovány následující průkazní zkoušky:
- parametry vestavěných měřicích přístrojů (kalibrace),
- izolační rezistivita celého zařízení,
- ochrany před nebezpečným dotykem,
- galvanických anod a anodového uzemnění,
- ochranných transformátorů pro ochranu oddělením obvodů,
- stálé referenční elektrody,
- měření rezistivity ochranného uzemnění,
- kontrolního zařízení drenážního objektu, pokud je instalováno
25.A.4.3 Technická prohlídka a zkouška určeného technického zařízení
Technickou prohlídku a zkoušku UTZ smí vykonat pouze právnická osoba určená MD ČR (odst. 4 § 47 zákona
č. 266/1994 Sb.).
Před zahájením technické prohlídky a zkoušky UTZ zhotovitel zapůjčí právnické osobě technickou dokumentaci
(včetně zprávy o výchozí revizi elektrického zařízení), aby se dalo zkontrolovat splnění podmínek konstrukce
podle §3 a §4 vyhlášky č. 100/1995 Sb.
Rozsah technické prohlídky a zkoušky UTZ je dán opatřením MD ČR a požadavky Drážního úřadu.
O provedené technické prohlídce a zkoušce UTZ vystaví určená právnická osoba protokol.
14
25.A.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
Prvek vzorkování není v rámci této Kapitoly uplatňován. Kontrolními zkouškami se pro účely této Kapitoly
rozumějí jednotlivé druhy korozních průzkumů a měření.
25.A.5.1 Korozní průzkum a měření
Podle ČSN 03 8372 a ČSN 03 8375 a s přihlédnutím k normě ČSN 03 8370 se rozlišují korozní průzkumy
předběžný, základní, dodatečný a kontrolní:
- předběžný pro zjištění, zda se zamýšlené zařízení nebude nacházet v oblasti, ve které je možné očekávat
nebezpečí koroze bludnými proudy
- základní pro stanovení pravděpodobného korozního ohrožení připravovaného zařízení,
- dodatečný pro stanovení korozní situace u již existujícího zařízení jako podklad pro doplnění protikorozní
ochrany,
- kontrolní pro zjištění stavu protikorozní ochrany existujícího zařízení včetně stavu aktivní ochrany
a objektů ovlivňujících její činnost.
Rozsah korozního průzkumu závisí na rozsahu stavby, požadované životnosti a ekonomických, ekologických
a jiných důsledcích vyvolaných případnou korozní havárií; stanovuje ho projektant PKO nebo specializované
pracoviště, jehož prokázaná odbornost zahrnuje protikorozní ochranu; měřicí metody používané při jednotlivých
průzkumech, jsou uvedeny v ČSN 03 8372, ČSN 03 8375 a ČSN EN 13509.
V případě nově budované elektrizace jednofázovou trakční soustavou se postupuje rovněž podle norem ČSN EN
ISO 18086, ČSN EN 50443, ČSN 33 2160, ČSN 33 2165, ČSN 34 2040 a ČSN EN 50 122-3.
Korozní průzkumy (kromě předběžného, který se provádí vždy) jsou obvykle prováděny v pásmech korozního
ohrožení I. – III. stupně, přičemž v odůvodněných případech mohou být rozšířeny i do pásma korozního
ohrožení IV. stupně. Projektant a zhotovitel stavby zajistí zhotoviteli korozních průzkumů a dalších korozních
měření potřebnou součinnost při poskytnutí potřebné dokumentace.
Aby bylo možné doložit vliv stavby dráhy na okolní úložná zařízení, s ohledem na výsledek a doporučení
základního korozního průzkumu, nebo v případě změny napájecího systému dráhy (případně jiné stavby mající
za následek předpokládanou změnu korozní situace) jsou s využitím metod dodatečného a kontrolního průzkumu
(podle ČSN 03 8372, ČSN 03 8375, ČSN EN 13509 a dalších norem) prováděna následující měření:
- korozní měření před zahájením stavby,
- korozní měření v průběhu stavby,
- korozní měření po ukončení stavby (závěrečný korozní průzkum).
Korozní měření, které se provádí v souvislosti s výstavbou, provozem nebo změnou elektrizace na AC trakční
systém musí vždy obsahovat i měření střídavých elektrických veličin.
Specializovaným pracovištěm SŽDC, které zajišťuje výše uvedené korozní průzkumy a měření je Technická
ústředna dopravní cesty (TÚDC), specializované středisko Diagnostika korozních vlivů (DKoV) s regionálními
pracovišti:
Vedoucí DKoV: tel. +420 972 228 747
Vedoucí regionálního pracoviště Praha: tel. +420 972 228 749
Vedoucí regionálního pracoviště Olomouc: tel. +420 972 741 787
Další specializovaná pracoviště, která splňují potřebná kritéria k provádění průzkumných a diagnostických
prací v oblasti koroze jsou uvedena na stránkách www.pjpk.cz (Politika jakosti pozemních komunikací).
25.A.5.1.1 Předběžný korozní průzkum
Před vypracováním projektu stavby nového liniového úložného zařízení musí být proveden průzkum, zda
zamýšlené zařízení neleží v oblasti, kde je možné očekávat nebezpečí koroze bludnými proudy. Podklady pro
předběžný korozní průzkum jsou získávány z dostupných dokumentů a map, případně z rekognoskace daného
území. Vypracování předběžného průzkumu zajišťuje zadavatel stavby např. u zhotovitele dokumentace v rámci
přípravy dokumentace pro územní rozhodnutí. V přiměřené míře se tato opatření týkají í dalších zařízení
s přihlédnutím k jejich charakteru, zejména pak možnosti a následkům případného korozního ohrožení.
Je-li výsledkem předběžného korozního průzkumu zjištění, že:
 do 5 km od zamýšlené trasy (stavby) vede trať elektrizovaná stejnosměrnou trakční soustavou nebo se o její
výstavbě či elektrizací uvažuje,
15
 do 500 m od zamýšlené trasy (stavby) vede trať elektrizovaná jednofázovou trakční soustavou nebo se s její
výstavbou uvažuje,
 do 1 km od zamýšlené trasy (stavby) existují nebo jsou plánována další zařízení, která mohou být zdrojem
bludných proudů (např. stanice katodické ochrany),
 geologické podklady připouštějí blízký výskyt zdrojů spontánní polarizace (rudní ložiska, výskyty grafitů
a grafitických břidlic nebo vodivých tektonických zón),
provede se základní korozní průzkum.
25.A.5.1.2 Základní korozní průzkum
Základní korozní průzkum slouží pro zjištění pravděpodobného korozního ohrožení připravované stavby. Kromě
měření, která jsou uvedena zejména v ČSN 03 8372 a ČSN 03 8375, mohou být jeho součástí také korozní
měření na již existujících úložných zařízeních. Zároveň jeho výsledky umožňují upřesnit rozsah korozního
měření před zahájením stavby.
Základní korozní průzkum se zpracovává v rámci přípravy dokumentace pro územní rozhodnutí, nejpozději však
při zahájení zpracování dokumentace pro stavební povolení. Základní korozní průzkum zpracovává pro
zadavatele (investora) nebo zhotovitele dokumentace (projektanta) specializované pracoviště.
Řešení ochrany stavby před účinky bludných proudů včetně výsledků a závěrečných doporučení základního
korozního průzkumu musí být součástí dokumentace pro stavební povolení.
Vyhodnocení základního korozního průzkumu podle druhu a rozsahu stavby zpravidla také upřesňuje potřebná
korozní měření před zahájením, v průběhu a po dokončení stavby.
V případě, že další korozní měření (před zahájením a v průběhu stavby) nejsou podle výsledků základního
korozního průzkumu ani podle druhu a rozsahu stavby nutná, uvede se tato skutečnost spolu s odůvodněním ve
vyhodnocení základního korozního průzkumu.
25.A.5.1.3 Korozní měření před zahájením stavby
Toto měření slouží k doložení korozní situace na zařízeních v blízkosti stavby, která může způsobit její změnu.
Korozní měření před zahájením stavby se provádí zejména na liniových zařízeních, uzemňovacích soustavách,
a dalších ocelových a železobetonových konstrukcích (včetně rodinných a bytových domů a průmyslových
staveb), a to v těchto případech:
- výstavba, modernizace, nebo jiná obdobná rekonstrukce trakční měnírny nebo spínací stanice spojené se
zásahem do jejich zemnicí sítě,
- výstavba, modernizace, optimalizace nebo jiná rekonstrukce železniční tratě elektrizované stejnosměrnou
trakční soustavou, která může ve větším rozsahu ovlivnit parametry železničního svršku z hlediska úniku
bludných proudů (např. změna materiálu pražců, druhu upevnění kolejnic nebo ukolejnění) a to včetně
přechodu ze stejnosměrné na jednofázovou trakční soustavu.
Korozní měření před zahájením stavby zahrnuje s přihlédnutím k charakteru a rozsahu stavby zejména:
- měření potenciálu zařízení-půda,
- měření potenciálu trakční kolej-půda, případně další měření na zpětné trakční cestě
- zjištění dosahu a účinnosti zařízení aktivní PKO (např. SKAO) – měření se provádí ve spolupráci
s provozovateli zařízení.
Korozní měření před zahájením stavby zpracovává pro zhotovitele stavby specializované pracoviště.
Výsledky a konkrétní závěrečná doporučení korozního měření před zahájením stavby mohou svým návrhem
ovlivnit řešení ochrany před účinky bludných proudů u některých vztahujících se částí a souborů v realizační
dokumentaci stavby.
25.A.5.1.4 Korozní měření po ukončení stavby (závěrečný korozní průzkum)
Toto měření musí být provedeno pokud možno na identických místech a obdobnými metodami jako korozní
průzkum před zahájením stavby, a to po 30 až 90 dnech po ukončení stavby či zahájení elektrického provozu (po
polarizaci prostředí a zařízení).
Výsledky závěrečného korozního měření se vyhodnotí a porovnají s výsledky předchozích korozních měření;
v případě potřeby (zhoršení korozní situace na stávajících úložných zařízeních) jsou podkladem pro vybudování
nebo doplnění stávající protikorozní ochrany.
16
Jestliže výsledky závěrečného korozního měření potvrdí, že vlivem stavby dráhy došlo ke zhoršení korozní
situace u mimodrážního zařízení, je nutné informovat majitele/správce tohoto zařízení a dohodnout další postup.
Korozní měření po ukončení stavby zpracovává pro zhotovitele stavby specializované pracoviště.
25.A.5.1.5 Dokumentace o výsledcích korozního průzkumu a měření
Dokumentace o provedeném korozním průzkumu a měření musí obsahovat přehled použitých měřicích metod,
naměřené hodnoty, grafické záznamy v měřených místech (případně synchronizované s datovými výstupy
měřených elektrických veličin s datovými výstupy měřených elektrických veličin z měníren (napájecích stanic)
a zpětné trakční cesty. Dále musí dokumentace obsahovat vyhodnocení ve vztahu k použitým normám
a předpisům, konkrétní návrhy protikorozních opatření a případně další doporučení.
Výsledky korozních průzkumů je nutno uložit po dobu 10 let. Uložení výsledků měření zajišťuje SŽDC.
25.A.5.2 Korozní zkoušky a měření v průběhu stavby
25.A.5.2.1 Zkoušky a měření úložných zařízení
Kontrolní zkoušky a měření na úložných zařízeních jsou součástí ověřování kvality a účinnosti PKO v době
výstavby. Zásadně se vykonávají po dokončených úkonech zhotovitele, avšak před realizací takového
následného úkonu, kterým v průběhu stavby bude zařízení zakryto a nepřístupno, nebo by z jiného důvodu již
nebylo možné potřebné měření později provést. Kontrolní zkoušky a měření mající za úkol doložit kvalitu prací
provedených v rámci stavby zajišťuje zhotovitel (v případě, že to vyžaduje povaha měření, prostřednictvím
specializovaného pracoviště).
V případě, že v průběhu stavby došlo ke zhoršení korozní situace na okolních zařízeních, postupuje se podle
25.A.1.1, případně 25.A.5.1.4.; na žádost zhotovitele nebo investora to může (zejména jedná-li se o kontrolu
vlivu stavby na PKO okolních úložných nebo jiných zařízení) provést specializované pracoviště.
Kontrolní korozní zkoušky a měření probíhají pomocí metod uvedených v normách řady ČSN 03 83xx a dalších
normách a předpisech týkajících se konkrétního zařízení.
25.A.5.2.2 Zkoušky aktivní protikorozní ochrany
Kontrolní korozní zkoušky a měření u zařízení aktivní PKO zahrnují s přihlédnutím k charakteru a rozsahu
stavby zejména:
- stanovení distribuční křivky potenciálu úložné zařízení - půda podle ČSN 03 8376 (včetně účinnosti KAO),
- zjištění proudu GA (ČSN 03 8373),
- určení rozdílu mezi zapínacím a vypínacím potenciálem zařízení KAO,
- stanovení napětí mezi trakčním kolejnicovým pásem a nejbližším kovovým kabelovým pláštěm,
- měření izolačního stavu drenážního a dalších kabelů,
- zjištění hodnot interferenčních proudů a jejich omezení zejména v místech křížení katodicky chráněného
a interferencí ohroženého úložného zařízení,
- určení míry interference při katodické ochraně (příloha B ČSN 03 8350),
- ověření funkčnosti SRE a AU,
- ověření funkčnosti zařízení aktivní PKO na vlastním zařízení a úložném zařízení (dosah a účinnost),
- měření potenciálu mezi trakční kolejí a referenční elektrodou.
Pro tuto skupinu PKO je povinné v případě instalace elektrické drenáže stanovení podmínek připojení
drenážního vodiče ke kolejím a v případě potřeby konfigurace potřebných omezovacích prvků a kontrolního
obvodu. Tuto činnost zajišťuje Diagnostická laboratoř zabezpečovací techniky TÚDC.
25.A.5.2.3 Dokumentace o kontrolních měřeních a zkouškách
Dokumentace o kontrolních měřeních a zkouškách musí obsahovat všechny výsledné hodnoty a analýzy
(s odkazem na příslušné normy a technické podmínky), jakož i podmínky, za kterých byly provedeny.
17
25.A.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
25.A.6.1 Přípustné odchylky naměřených hodnot elektrických veličin
Přípustné odchylky naměřených hodnot od normativních (kriteriálních) jsou uvedeny v normách a předpisech,
podle kterých jsou měření prováděna a vyhodnocována; seznam těchto norem je nezbytnou součástí Protokolu
o zkoušce (bez ohledu na název).
Všeobecně a zjednodušeně se podle ČSN 03 8370 a ČSN 03 8371 považuje zařízení za dostatečně chráněné proti
korozi, je-li jeho potenciál měřený proti síranoměďnaté referenční elektrodě (včetně IR spádu):
- u ocelového zařízení (nízkouhlíkatá ocel) zápornější než -0,85 V (v anaerobním prostředí - 0,92 V), avšak
maximálně -1,5V
- u olověných zařízení zápornější než - 0,55 V,
- u hliníkových zařízení v rozmezí - 0,85 až - 1,2 V.
25.A.6.2 Míry opotřebení galvanických anod, anodových uzemnění a stálých
referenčních elektrod
Míra opotřebení galvanických anod a anodových uzemnění smí být při podmínkách udaných výrobcem 20 % za
10 roků a to včetně kabelů. Stálé referenční elektrody včetně kabelu musí mít dokladovanou funkční životnost
10 let. Zhotovitel je povinen předložit provozovateli doklady o životnosti, střední doby do poruchy a podmínky
udržovatelnosti galvanických anod, anodových uzemnění a stálých referenčních elektrod.
25.A.6.3 Záruky, údržba v záruční době
Záruční doby všeobecně stanovuje kap. 1 TKP.
Údržbu v záruční době zajišťuje správce zařízení podle ustanovení uvedených v kap. 1 TKP.
25.A.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
25.A.7.1 Klimatická omezení pro korozní měření a korozní průzkum
Při měření elektrických veličin v rámci korozních měření a průzkumů za použití referenční elektrody smí být
teplota jejího elektrolytu v rozmezí +0 °C až +50 °C. Tato měření se nemají provádět při dlouhotrvajícím suchu
nebo mokru. Klimatické podmínky při měřeních, jejichž výsledky mají být porovnávány, mají být pokud možno
shodné.
25.A.7.2 Klimatická omezení pro montážní práce prostředků a zařízení protikorozní
ochrany
Kromě klimatických omezení, udaných v technických podmínkách výrobce prostředků a zařízení PKO, se
vyžaduje dodržení podmínek:
- pokládka a montáž kabelů/kabelových soborů nesmí být při vnější teplotě nižší než + 4 °C bez zvláštních
opatření podle ČSN 33 2000-5-52,
- usazení a montáž SRE smí být při vnější teplotě alespoň + 5 °C,
- montáž zařízení aktivní PKO a přezkoušení kontrolního zařízení drenážního objektu smí být prováděna za
podmínek uvedených v kap. 27 a 29 TKP.
25.A.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
Je-li plánováno:
- umístění cizího úložného nebo jiného zařízení, které může být kvůli své konstrukci ohroženo korozí
bludnými proudy, v některém z pásem korozního ohrožení (viz bod 25.A.1.2.2),
- křížení cizího úložného zařízení nebo jeho souběh s tratí elektrizovanou stejnosměrnou trakční soustavou
v některém z pásem korozního ohrožení (viz bod 25.A.1.2.2),
- křížení nebo souběh cizího úložného zařízení, které může být ohroženo korozí bludnými proudy nebo je
chráněno aktivní PKO, s liniovým úložným zařízením SŽDC, které může být ohroženo korozí bludnými
proudy,
- vybudování systému PKO na stávajících úložných zařízeních popsaných v tomto oddíle,
18
je třeba při volbě konstrukčních řešení a materiálů PKO postupovat v souladu s oddíly 25.A.2 a 25.A.3 této
Kapitoly. Navržená konstrukční řešení nesmějí mít za následek zhoršení korozní situace ostatních úložných
zařízení.
V případě návrhu elektrické polarizované drenáže/saturáže připojené ke kolejišti drenážním kabelem musí být
místo připojení projednáno a schváleno Diagnostickou laboratoří zabezpečovací techniky TÚDC, zapracováno
na kopii místně příslušného KSUaTP s návrhem jeho změny podle platných směrnic pro používání a správu
KSUaTP a případně doloženo projektovým řešením vyvolaných změn závislosti zabezpečovacího zařízení; nutné
je také splnění požadavků stavebního řízení (§ 7 zákona č. 266/1994 Sb.) a pro provoz UTZ (§ 47 zákona
č. 266/1994 Sb., vyhláška č. 100/1995 Sb.).
Odsouhlasení provedených prací provádí stavební dozor a budoucí správce zařízení; na jejich vyžádání provede
odsouhlasení provedených prací specializované pracoviště SŽDC (DKoV). Odsouhlasení provedených prací
souvisejících s PKO je nezbytné pro jejich ocenění ve smyslu požadavků této Kapitoly a pro možnost zahájení
navazujících prací. Zhotovitel odsouhlasených prací za ně odpovídá až do doby ukončení převzetí
prací/ukončení přejímky hotového díla. Vady a nedodělky zjištěné při odsouhlasení provedených prací/ukončení
přejímky hotového díla odstraňuje zhotovitel.
V rámci odsouhlasení a převzetí prací je nezbytné posoudit hotové dílo z hlediska porovnání
a vyhodnocení výsledků z korozního měření před zahájením stavby a po jejím dokončení, jakož
i z hlediska výsledků korozních měření v průběhu stavby. Toto posouzení musí vyjadřovat hodnocení
korozního ohrožení úložných zařízení/konstrukcí.
Odsouhlasení provedených prací a převzetí hotového díla musí být v souladu s platnými předpisy a respektovat
čl. 41 až 48 ČSN 03 8376. Při převzetí hotového díla PKO musí být přítomen budoucí provozovatel a zástupci
vlastníků nebo správců kovových úložných zařízení, která by mohla být ohrožena provozem zařízení aktivní
PKO.
Zařízení aktivní protikorozní ochrany a jejich součásti, určené pro použití na tratích s kolejovými obvody, musejí
být konstruovány s ohledem na provoz kolejových obvodů podle norem ČSN 34 2600 a ČSN 34 2613.
25.A.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNU A PŘETVOŘENÍ (není
uplatňováno)
Vzhledem k povaze měření a zkoušek není tento prvek v rámci této Kapitoly uplatňován.
25.A.10 EKOLOGIE
Veškeré práce prováděné podle této Kapitoly musejí být v souladu s oddílem 10 kap. TKP 1.
25.A.10.1 Ekologické vlivy prvků a zařízení protikorozní ochrany
Správné používání prvků a zařízení PKO nemá za následek negativní ekologické důsledky. Při spojkování
kabelů nesmí však být znečištěna půda a voda. Zbytky spojovacích hmot a kabelů likviduje zhotovitel.
25.A.10.2 Ekologické důsledky poruchových stavů zařízení protikorozní ochrany na
potrubní systémy, nádrže a tlakové jímky
Funkční PKO významným způsobem zabraňuje vzniku poruch a havarijních stavů, které při přepravě
nebezpečných médií (např. uhlovodíkové produkty) by mohly mít velmi negativní dopad na životní prostředí.
U neliniových zařízení (typu nádrží) je nutné věnovat zvláštní pozornost opatřením proti atmosférickým
a elektrostatickým vlivům, které mohou eliminovat PKO a zvýšit korozní ohrožení.
25.A.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÉHO ZAŘIZENÍ
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanoví kapitola
1 TKP.
Před započetím prací předloží zhotovitel objednateli ke schválení technologický postup provádění PKO.
Při umístění cizích zařízení na konstrukcích a objektech SŽDC je nutné věnovat při řešení PKO zvláštní
pozornost. Při realizaci musí být zohledněn § 10 zákona č. 266/1994 Sb.
Na elektrizovaných tratích a v jejich blízkosti musí být vždy dodržena potřebná ochranná opatření podle
příslušných elektrotechnických předpisů (ČSN 34 1500, ČSN 33 2000-4-41, ČSN EN 50122-1 a dalších).
19
Bezpečnost zaměstnanců provádějících práce PKO je povinen zajistit zhotovitel, jakož i zajistit vybavení svých
zaměstnanců ochrannými a pracovními pomůckami v souladu s prováděnou technologií práce a s případnými
riziky s prací spojenými. Zaměstnanci zhotovitele nesmí při prováděných pracích ohrožovat bezpečnost a zdraví
jiných osob. Při pracích na kovových úložných zařízeních zejména liniového charakteru, které jsou v blízkosti
(souběh nebo křižování) nadzemních vedení elektrizačních soustav, je nutné počítat s možnými indukčními
a kapacitními vlivy těchto soustav.
Základní bezpečnostní opatření ukládá předpis SŽDC Bp1 a příslušné všeobecně platné předpisy v oblasti
bezpečnosti a ochraně zdraví při práci.
25.A.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
U nedatovaných technických norem platí poslední vydání příslušné normy popřípadě norma, která ji nahrazuje.
Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu oddílu 1.3 TKP 1, tj. právních
předpisů, technických norem v platné edici a drážních předpisů SŽDC.
25.A.12.1 Technické normy
Označení Název
ČSN 03 8005 Ochrana proti korozi. Názvosloví protikorozní ochrany podzemních úložných zařízení
ČSN 03 8332 Ochrana proti korozi. Zkoušení páskových izolací a smršťovacích materiálů z plastů
ČSN 03 8350 Požadavky na protikorozní ochranu úložných zařízení.
Zásady měření při protikorozní ochraně kovových zařízení uložených v zemi. Fyzikálně-
ČSN 03 8361
chemický rozbor zemin a vod
Zásady měření při protikorozní ochraně kovových zařízení uložených v zemi. Měření
ČSN 03 8363
zdánlivého měrného odporu půdy Wennerovou metodou
Zásady měření při protikorozní ochraně kovových zařízení uložených v zemi. Stanovení
ČSN 03 8365
přítomnosti bludných proudů v zemi
Zásady měření při protikorozní ochraně kovových zařízení uložených v zemi. Měření
ČSN 03 8368
měrného přechodového odporu kabelu nebo potrubí proti zemi
ČSN 03 8370 Snížení korozního účinku bludných proudů na úložná zařízení
Protikorozní ochrana v zemi uložených sdělovacích kabelů s olověnými, hliníkovými
ČSN 03 8371
a ocelovými obaly
ČSN 03 8372 Zásady ochrany proti korozi neliniových zařízení uložených v zemi nebo ve vodě
Zásady provozu, údržby a revize ochrany proti korozi kovových potrubí a kabelů
ČSN 03 8373
s kovovým pláštěm uložených v zemi
ČSN 03 8374 Zásady protikorozní ochrany podzemních kovových zařízení
ČSN 03 8375 Ochrana kovových potrubí uložených v půdě nebo ve vodě proti korozi
Zásady pro stavbu ocelových potrubí uložených v zemi. Kontrolní měření z hlediska
ČSN 03 8376
ochrany před korozí
Elektrické instalace nízkého napětí - Část 1: Základní hlediska, stanovení základních
ČSN 33 2000-1
charakteristik, definice
Elektrické instalace nízkého napětí - Část 4-41: Ochranná opatření pro zajištění
ČSN 33 2000-4-41
bezpečnosti - Ochrana před úrazem elektrickým proudem
Elektrické instalace nízkého napětí - Část 5-51: Výběr a stavba elektrických zařízení -
ČSN 33 2000-5-51
Všeobecné předpisy
Elektrické instalace nízkého napětí - Část 5-52: Výběr a stavba elektrických zařízení -
ČSN 33 2000-5-52
Elektrická vedení
Elektrické instalace nízkého napětí - Část 5-54: Výběr a stavba elektrických zařízení -
ČSN 33 2000-5-54
Uzemnění a ochranné vodiče
Elektrotechnické předpisy. Požadavky na odolnost sdělovacích zařízení proti přepětí
ČSN 33 4000
a nadproudu
Elektrotechnické předpisy. Ochrana sdělovacích vedení a zařízení proti přepětí
ČSN 33 4010
a nadproudu atmosférického původu
Elektrotechnické předpisy – Předpisy pro ochranu sdělovacích vedení a zařízení před
ČSN 33 2160
nebezpečnými vlivy trojfázových vedení vn, vvn a zvn
Elektrotechnické předpisy – Zásady pro ochranu ocelových izolovaných potrubí
ČSN 33 2165 uložených v zemi před nebezpečnými vlivy venkovních trojfázovýchg vedení a stanic vvn
a zvn
ČSN 34 1500 Elektrotechnické předpisy. Předpisy pro elektrická trakční zařízení
Předpisy pro ochranu sdělovacích a zabezpečovacích vedení a zařízení před
ČSN 34 2040
nebezpečnými, rušivými a korozivními vlivy elektrické trakce 25 kV, 50 Hz
20
ČSN 34 2600 Drážní zařízení - Železniční zabezpečovací zařízení
Železniční zabezpečovací zařízení - Kolejové obvody a vnější podmínky pro jejich
ČSN 34 2613
činnost
Železniční zabezpečovací zařízení - Předpisy pro projektování provozování a používání
ČSN 34 2614
kolejových obvodů
ČSN 34 5145 Názvosloví pro elektrická trakční zařízení
ČSN 37 5711 Drážní zařízení - Křížení kabelových vedení s železničními dráhami
ČSN 42 0021 Ocelové trubky. Asfaltová izolace trubek pod DN 50
ČSN 42 0022 Ocelové trubky. Asfaltová izolace trubek od DN 50
ČSN 73 6005 Prostorové uspořádání sítí technického vybavení
Ochranná zařízení proti dotyku s živými částmi trakčního vedení a proti účinkům
ČSN 73 6223
výfukových plynů na objektech nad železničními dráhami
Katodická ochrana kovových zařízení vložených v půdě nebo ve vodě – Všeobecné
ČSN EN 12954
aplikace na potrubí
ČSN EN 13509 Měřicí postupy v katodické ochraně
Potrubí z tvárné litiny, tvarovky a příslušenství – Vnější polyethylenový povlak potrubí –
ČSN EN 14628
Požadavky a zkušební metody
Potrubí z tvárné litiny, tvarovky a příslušenství – Epoxidový povlak tvarovek
ČSN EN 14901
a příslušenství z tvárné litiny (pro těžký provoz) – Požadavky a zkušební metody
Potrubí z tvárné litiny, tvarovky a příslušenství – Vnější polyuretanový povlak potrubí –
ČSN EN 15189
Požadavky a zkušební metody
Trubky, tvarovky a příslušenství z tvárné litiny – Vnější povlak trubek cementovou
ČSN EN 15542
maltou – Požadavky a zkušební metody
Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Elektrická bezpečnost, uzemňování a zpětný
ČSN EN 50122-1
obvod - Část 1: Ochranná opatření proti úrazu elektrickým proudem
Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Elektrická bezpečnost, uzemnění a zpětný obvod
ČSN EN 50122-2
- Část 2: Ochranná opatření proti účinkům bludných proudů DC trakčních soustav
Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Elektrická bezpečnost, uzemnění a zpětný obvod
ČSN EN 50122-3
- Část 3: Vzájemná interakce mezi AC a DC trakčními soustavami
ČSN EN 50162 Ochrana před korozí bludnými proudy ze stejnosměrných proudových soustav
Účinky elektromagnetické interference na potrubí způsobené AC vysokonapěťovými
ČSN EN 50443
elektrickými trakčními soustavami a/nebo AC vysokonapěťovými napájecími soustavami
Trubky, tvarovky a příslušenství z tvárné litiny a jejich spoje pro vodovodní potrubí –
ČSN EN 545
Požadavky a zkušební metody
ČSN EN 62305-1 až -4 Předpisy pro ochranu před bleskem
ČSN EN ISO 12696 Katodická ochrana oceli v betonu
ČSN EN ISO 15589-1 Katodická ochrana potrubních dopravních systémů – Část 1: Potrubí na souši
ČSN EN ISO 18086 Koroze kovů a slitin – Stanovení koroze střídavými proudy – Kritéria ochrany
ČSN EN ISO 8044 Koroze kovů a slitin. Základní termíny a definice
TNŽ 34 2603 Pravidla pro kreslení koordinačních schémat ukolejnění a trakčních propojení
Bezpečnostní předpisy pro činnost na trakčním vedení a v jeho blízkosti na železničních
TNŽ 34 3109
dráhách celostátních, regionálních a vlečkách
TNŽ 37 5715 Silová kabelová vedení celostátních drah
TPG 920 24 Zásady pro provádění jiskrových zkoušek ochranných povlaků vysokým napětím
TPG 92025 Omezení korozního účinku bludných a interferenčních proudů na úložná zařízení
25.A.12.2 Předpisy
Označení Název
SŽDC Bpl Předpis o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci
SŽDC S 3 Železniční svršek
SŽDC (ČD) S 5/4 Protikorozní ochrana ocelových konstrukcí
Služební rukověť. Ochrana železničních mostních objektů proti účinkům bludných
SŽDC (ČD) SR 5/7 (S)
proudů
Směrnice pro uvádění do provozu výrobků, které jsou součástí sdělovacích
Směrnice SŽDC č. 34 a zabezpečovacích zařízení a zařízení elektrotechniky a energetiky, na železniční
dopravní cestě ve vlastnictví státu státní organizace Správa železniční dopravní cesty
21
Směrnice SŽDC SM33
Správa koordinačních schémat ukolejnění a trakčního propojení
18752/2018-SŽDC-GŘ-O14
Základní ochranná opatření pro omezení vlivu bludných proudů na mostní objekty a
TP 124 MD ČR 2009
ostatní betonové konstrukce pozemních komunikací (MD – OI čj. 1092/08-910-IPK/1)
Vyhláška Ministerstva dopravy, kterou se stanoví podmínky pro provoz konstrukci a
Vyhláška č. 100/1995 Sb. výrobu určených technických zařízení a jejich konkretizace (Řad určených technických
zařízení)
Vyhláška č. 177/1995 Sb. Vyhláška Ministerstva dopravy, kterou se vydává stavební a technický řád drah
Vyhláška Českého báňského úřadu o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a bezpečnosti
provozu při těžbě a úpravě ropy a zemního plynu a při vrtných a geofyzikálních pracích a
Vyhláška č. 239/1998 Sb.
o změně některých předpisů k zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci a
bezpečnosti provozu při hornické činnosti a činnosti prováděné hornickým způsobem
Vyhláška č. 499/2006 Sb. Vyhláška o dokumentaci staveb
Zákon č. 183/2006 Sb. Zákon o územním plánování a stavebním řádu (stavební zákon)
Zákon č. 266/1994 Sb. Zákon o dráhách
25.A.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 5 - Ochrana zemního tělesa
Kapitola 12 - Chráničky a kolektory
Kapitola 13 - Plyn, voda, produktovody
Kapitola 14 - Kanalizace, septiky, čističky, lapače
Kapitola 17 - Beton pro konstrukce
Kapitola 18 - Betonové mosty a konstrukce
Kapitola 19 - Ocelové mosty a konstrukce
Kapitola 20 - Tunely
Kapitola 21 - Mostní ložiska a ukončení mostů
Kapitola 22 - Izolace proti vodě
Kapitola 23 - Sanace inženýrských objektů
Kapitola 24 - Zvláštní zakládání
Kapitola 25 – Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
část B - Ochrana ocelových konstrukcí proti atmosférické korozi
Kapitola 26 - Osvětlení, EOV, stožárové transformátory vn/nn, rozvody nn včetně dálkového ovládání
Kapitola 27 - Zabezpečovací zařízení
Kapitola 28 - Sdělovací zařízení
Kapitola 29 - Silnoproudá technologická zařízení
Kapitola 31 - Trakční vedení
22
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
KAPITOLA 25 A
Třetí aktualizované vydání včetně změny č. 12 /z roku 2018/
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odborný gestor: Ing. Josef Dostál
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor elektrotechniky a energetiky
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor elektrotechniky a energetiky
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
www.szdc.cz
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚT - oddělení distribuce dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 396, +420 972 741 769,
mobil: +420 725 039 782,
e-mail: typdok@tudc.cz
www.tudc.cz, http://typdok.tudc.cz
