Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 33
ELEKTROMAGNETICKÁ
KOMPATIBILITA (EMC)
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 10
Schváleno generálním ředitelem SŽDC
dne: 23. 6. 2016
č.j.: S 25627/2016-SŽDC-O14
Účinnost od: 1. 11. 2016
Počet listů: 22
Počet příloh: 1
Počet listů příloh: 3
Praha 2016
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím systému nebo
přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými, fotokopírovacími či jinými, bez
předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení typové dokumentace
Nerudova l
772 58 Olomouc
Obsah
Seznam zkratek 2
33.1 ÚVOD 3
33.1.1 Všeobecně 3
33.1.2 Základní pojmy 3
33.2 ZÁKLADNÍ POŽADAVKY NA ZAJIŠTĚNÍ EMC 4
33.2.1 Obecné požadavky 4
33.2.2 Emise a odolnost spotřebičů 5
33.2.3 Emise a odolnost zdrojů 5
33.2.4 Kompatibilní úrovně napájecích sítí 6
33.3 SPECIFICKÉ POŽADAVKY A ZPŮSOBY JEJICH NAPLNĚNÍ 6
33.3.1 Trakční napájecí stanice 6
33.3.2 Filtračně kompenzační zařízení 8
33.3.3 Rozvody a vedení 9
33.3.4 Zařízení napájená z trakčního obvodu (zejména TV) 10
33.3.5 Elektrická pevná napájecí zařízení 10
33.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 10
33.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 11
33.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 11
33.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 11
33.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 11
33.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ 11
33.10 EKOLOGIE 11
33.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 11
33.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 11
33.12.1 Technické normy 12
33.12.2 Právní předpisy (v platném znění) 13
33.12.3 Související vnitropodnikové předpisy SŽDC 13
33.12.4 Související kapitoly TKP 13
1
Seznam zkratek
AC střídavý proud
C kapacita, kondenzátor
ČSN česká technická norma
DC stejnosměrný proud
DLZT Diagnostická laboratoř zabezpečovací techniky (složka TÚDC)
EMC elektromagnetická kompatibilita
EMI elektromagnetická interference
EPZ elektrické pevné napájecí zařízení drážních kolejových vozidel
FKZ filtračně kompenzační zařízení
HDO hromadné dálkové ovládání
L indukčnost, tlumivka
NN nízké napětí
NZZ napájení zabezpečovacího zařízení
O14 Odbor 14 – odbor automatice a elektrotechniky (složka Generálního ředitelství SŽDC)
OŘ Oblastní ředitelství (organizační jednotka SŽDC)
PPDS pravidla provozu distribuční soustavy
SEE Správa elektrotechniky a energetiky (složka Oblastního ředitelství)
SpS spínací stanice
SSZT Správa sdělovací a zabezpečovací techniky (složka Oblastního ředitelství)
SŽDC Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
SŽE Správa železniční energetiky (organizační jednotka SŽDC)
THDi celkové harmonické zkreslení proudu
TKP technické kvalitativní podmínky
TM trakční měnírna
TNS trakční napájecí stanice
TS distribuční transformovna (trafostanice)
TT trakční transformovna
TÚDC Technická ústředna dopravní cesty (organizační jednotka SŽDC)
TV trakční vedení
VN vysoké napětí
VVN velmi vysoké napětí
ŽDC železniční dopravní cesta
2
33.1 ÚVOD
Ustanovení této kapitoly musí být splněna v rámci přípravy, návrhu, projekce, konstrukce, výstavby i uvádění do
provozu zařízení elektrických, elektrotechnických anebo elektronických určených pro použití v železniční dopravní
cestě, na níž má právo hospodařit státní organizace Správa železniční dopravní cesty.
Výše uvedená zařízení musí splňovat veškeré podmínky na jejich funkčnost, spolehlivost a kompatibilitu dané
právními předpisy. Dodržení ustanovení této kapitoly je nutnou, nikoli však postačují podmínkou pro splnění těchto
podmínek.
U nedatovaných technických norem uvedených v textu TKP platí poslední vydání příslušné normy, popřípadě
normy, která ji nahrazuje.
33.1.1 Všeobecně
Pro kapitolu 33 - Elektromagnetická kompatibilita platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené
v kapitole 1 TKP - Všeobecně.
Kapitola 33 obsahuje podmínky pro zajištění elektromagnetické kompatibility (dále jen EMC) elektrických
rozvodů a zařízení.
Kapitola 33 se vztahuje na všechna elektrická zařízení, napájecí sítě a jejich rozhraní instalovaná a provozovaná
v infrastruktuře ŽDC, na které má právo hospodařit SŽDC. Zejména se jedná o technologické celky a části
silnoproudých zařízení jako jsou trakční napájecí a spínací stanice, napájecí stanice rozvodu 6 kV, trakční vedení
apod. včetně zařízení, která jsou z nich napájena, rozvody VN a NN včetně rozvodů pro napájení zabezpečovacích
zařízení, distribuční transformovny, venkovní osvětlení železničních prostranství, další odběry a spotřebiče na
hladině VN i NN.
Z působnosti této kapitoly jsou vyjmuta
 zařízení a napájecí sítě malého napětí (ve smyslu normy ČSN 33 0010) a rozhraní mezi nimi,
 zařízení nízkého napětí, která jsou určena pro připojení do napájecích sítí o jmenovitém napětí mezi pracovním
a středním vodičem 230 V (resp. jmenovitém napětí mezi pracovními vodiči 400 V) a jmenovitém kmitočtu
50 Hz, pokud jsou vybavena pohyblivým přívodem zakončeným normalizovanými konektory a opatřena ES/EU
Prohlášením o shodě,
 napájecí sítě nízkého napětí, pokud jsou přímo či pomocí transformovny propojeny s nadřazenou distribuční sítí
dodavatele elektrické energie jiného než SŽDC,
 rozhraní mezi hnacími vozidly a systémy pro detekování vlaku, pokud jejich vzájemná kompatibilita je
definována technickými normami (viz ČSN EN 50238, ČSN 34 2613 apod.),
 zařízení, jež mají svou podstatou takové fyzikální vlastnosti, že nemohou způsobit elektromagnetické vyzařování
překračující úroveň umožňující rádiovým, telekomunikačním a ostatním zařízením provoz v souladu s daným
účelem ani k takovému vyzařování přispívat, a budou bez přijatelného zhoršení fungovat v přítomnosti
elektromagnetického rušení, jež je běžné vzhledem k účelu jejich použití.
33.1.2 Základní pojmy
Názvosloví pro elektrická trakční zařízení je uvedeno v ČSN 34 5145, ČSN IEC 50(811).
Názvosloví pro EMC je uvedeno v ČSN IEC 50(161) a ČSN IEC 1000-1-1.
Pro účely této kapitoly se dále rozumí
 zařízením výrobek nebo pevná instalace;
 výrobkem dokončený výrobek, nebo sestava výrobků uváděná na trh jako samostatný funkční celek určený pro
konečného uživatele, které mohou způsobit elektromagnetické rušení nebo na jejichž provoz může mít
elektromagnetické rušení vliv;
 pevnou instalací určitá sestava několika druhů přístrojů, případně prostředků, jež jsou zkompletovány,
instalovány a určeny k trvalému používání na předem daném místě;
 elektrickým zařízením zařízení (přístroj nebo pevná instalace), které ke své činnosti nebo působení využívají
účinků elektrických nebo magnetických jevů;
 elektromagnetickou kompatibilitou (EMC) schopnost zařízení uspokojivě fungovat v elektromagnetickém
prostředí, aniž by samo způsobovalo nepřípustné elektromagnetické rušení jiného zařízení v tomto prostředí;
3
 elektromagnetickým rušením elektromagnetický jev, který může zhoršit funkci zařízení; elektromagnetickým
rušením může být elektromagnetický šum, nežádoucí signál nebo změna v samotném prostředí šíření;
 odolností schopnost zařízení správně fungovat bez zhoršení kvality funkce za přítomnosti elektromagnetického
rušení;
 elektromagnetickým prostředím veškeré elektromagnetické jevy pozorovatelné v daném místě;
 technickou specifikací dokument nebo dokumenty předepisující technické požadavky, které má zařízení
splňovat;
 ověřením shody souhrn postupů, zkoušek, měření a jejich interpretací dokládající, že zařízení je v souladu se
svými technickými specifikacemi a požadavky příslušných technických norem.
Výrobkem ve smyslu odstavce předchozího se rozumí rovněž
 samostatné výrobky nebo komponenty určené pro zabudování do zařízení konečným uživatelem, jež mohou být
zdrojem elektromagnetického rušení nebo na jejichž správnou funkci může mít elektromagnetické rušení vliv;
 mobilní instalace definované jako sestava výrobků, případně prostředků, určená k přesunu a provozu na různých
místech.
Pro účely této kapitoly se dále rozumí
 napájecí sítí soubor technických a technologických zařízení určených k distribuci elektrické energie od zdrojů
ke spotřebičům; za napájecí síť se nepovažuje jednoúčelové elektrické propojení jednoho zdroje
a jednoho spotřebiče;
 spotřebičem elektrické zařízení (přístroj nebo pevná instalace), které pro svou činnost využívá elektrickou
energii získávanou z napájecí sítě, bez ohledu na způsob využití získané elektrické energie;
 zdrojem elektrické zařízení (přístroj nebo pevná instalace), které svou činností vyrábí energii elektrickou, kterou
následně dodává do napájecí sítě, bez ohledu na formu původní energie;
 měničem elektrické zařízení (přístroj nebo pevná instalace), jehož činností dochází ke změně nejméně jednoho
ze základních parametrů elektrické energie mezi jeho vstupem a výstupem bez ohledu na případné dílčí přeměny
v rámci měniče; měnič je nutno z hlediska zajištění EMC považovat současně za spotřebič (vůči napájecí síti, ze
které elektrickou energii odebírá) i zdroj (pro napájecí síť, do které elektrickou energii dodává);
 transformační stanicí (transformovnou) speciální případ měniče, u nějž dochází pouze ke změně napájecího
napětí výhradně za využití transformátorů anebo autotransformátorů;
 rozhraním bod (body) vzájemného elektrického propojení mezi napájecí síti a zařízením, resp. napájecími
sítěmi či zařízeními navzájem.
Základními parametry elektrické energie v napájecích sítích jsou:
 kmitočet sítě,
 velikost napájecího napětí (nominální hodnota),
 odchylky napájecího napětí,
 nesymetrie napájecího napětí,
 obsah jednotlivých harmonických složek v napájecím napětí,
 celkové harmonické zkreslení napájecího napětí.
33.2 ZÁKLADNÍ POŽADAVKY NA ZAJIŠTĚNÍ EMC
33.2.1 Obecné požadavky
Zařízení musí být navrženo a vyrobeno tak, aby bylo s přihlédnutím k dosaženému stavu techniky zajištěno, že
 elektromagnetické rušení, které způsobuje, nepřesáhne úroveň, za níž rádiové a telekomunikační zařízení nebo
jiné zařízení není schopné fungovat tak, jak má,
 úroveň jeho odolnosti vůči elektromagnetickému rušení předpokládanému při používání k danému účelu mu
dovoluje fungovat bez nepřijatelného zhoršení určených funkcí.
Pevná instalace musí být instalována s použitím správných technických postupů a při respektování údajů
o použití komponentů pro daný účel, aby byly splněny požadavky na ochranu dle předchozího odstavce. Tyto
správné technické postupy musí být zdokumentovány, dokumentace musí být předána provozovateli a jím uchová-
vána po dobu provozování pevné instalace pro potřeby kontroly ze strany příslušných orgánů.
4
33.2.1.1 Uvádění veličin a jednotek v technických specifikacích a dokumentaci
Veličiny a jednotky uváděné v technických specifikacích a dokumentaci musí být základními nebo odvozenými
veličinami a jednotkami soustavy SI. Při použití poměrných hodnot musí být vždy uvedeno, vůči jaké základní
veličině resp. hodnotě se vztahují, tzn. jaký je základ pro jejich výpočet.
Tolerance mohou být uváděny absolutně s uvedením hodnoty a příslušné jednotky anebo poměrově vůči definované
hodnotě veličiny (obvykle jmenovité hodnotě).
33.2.2 Emise a odolnost spotřebičů
Pro každý spotřebič musí být v jeho technické dokumentaci uvedeny mezní úrovně emisí a odolnosti. Zejména se
jedná o základní parametry napájecí sítě, do které může být spotřebič připojen, a při jejichž dodržení je zajištěna
jeho plná funkčnost bez interferencí.
Mezní úrovně dle odstavce předchozího mohou být uvedeny
 výčtem parametrů a uvedením odpovídajících hodnot a tolerancí,
 odkazem na českou technickou normu anebo harmonizovanou normu,
 kombinací výčtu dle bodu prvního (pro vybrané veličiny) a odkazu dle bodu druhého (pro veličiny ostatní).
Nejsou-li definovány specifické parametry, předpokládá se, že spotřebič je určen pro připojení do napájecí sítě
s parametry odpovídajícími normě ČSN EN 50160.
Disponuje-li spotřebič více než jedním napájecím vstupem, musí být mezní úrovně emisí a odolnosti uvedeny
samostatně pro každý jednotlivý vstup.
33.2.2.1 Funkčnost spotřebičů při výpadcích a obnovení napájení
S ohledem na potřebu zajištění odolnosti zařízení proti mimořádným stavům v napájecích sítích bez zásadního
omezení spolehlivosti a bezpečnosti funkce musí být pro každý spotřebič vybavený jediným napájecím vstupem
v technické dokumentaci definováno standartní chování při výpadku napájení a po jeho obnovení.
Pro každý spotřebič disponující více než jedním napájecím vstupem (např. záložní napájení) potom musí být
v technické dokumentaci definovány
 priority napájení,
 postupy a logika přepínání napájení,
 standartní chování při úplném výpadku napájení na všech dostupných napájecích vstupech a při následném
obnovení napájení na libovolném vstupu a
 postupy pro obnovení funkce zařízení po úplném výpadku napájení na všech dostupných napájecích vstupech.
Je-li zařízení vybaveno vnitřním záložním zdrojem pro překlenutí výpadků napájení (baterie, UPS atd.), musí být při
obnovení napájení možné obnovení funkce zařízení bez ohledu na stav vnitřního záložního zdroje (zejména při jeho
úplném vyčerpání či vybití vnitřních baterií). Potřeba zásahu obsluhy musí být minimalizována.
Je-li to s ohledem bezpečnost a na princip a účel funkce zařízení možné, musí být obnovení funkce zařízení po
výpadku napájení automatizované či samočinné.
Pro každé zařízení musí být stanoveny postupy pro obnovení funkce zařízení po nouzovém odpojení všech zdrojů
elektrické energie (např. tlačítkem „STOP“). Obnovení funkce po nouzovém odpojení dle věty předchozí nesmí být
možné automatizovaně, samočinně ani výhradně dálkovou obsluhou.
33.2.3 Emise a odolnost zdrojů
Pro každý zdroj musí být v jeho technické dokumentaci uvedeny mezní úrovně emisí a odolnosti. Zejména se jedná
o základní parametry napájecí sítě, pro kterou je tento zdroj určen a která je zdrojem vytvářena.
Úrovně mohou být uvedeny
 výčtem parametrů a uvedením odpovídajících hodnot a tolerancí,
 odkazem na českou technickou normu anebo harmonizovanou normu,
 kombinací výčtu dle bodu prvního (pro vybrané veličiny) a odkazu dle bodu druhého (pro veličiny ostatní).
Nejsou-li definovány specifické parametry, předpokládá se, že zdroj je určen a vytváří napájecí síť s parametry
odpovídajícími normě ČSN EN 50160.
5
33.2.4 Kompatibilní úrovně napájecích sítí
Pro každou napájecí síť musí být v její technické dokumentaci uvedeny parametry, které budou u této sítě garanto-
vány, a jejich kompatibilní úrovně.
Úrovně mohou být uvedeny
 výčtem parametrů a uvedením odpovídajících hodnot a tolerancí,
 odkazem na českou technickou normu anebo harmonizovanou normu,
 kombinací výčtu dle bodu prvního (pro vybrané veličiny) a odkazu dle bodu druhého (pro veličiny ostatní).
Nejsou-li definovány specifické parametry, předpokládá se, že zdroj je určen a vytváří napájecí síť s parametry
odpovídajícími normě ČSN EN 50160.
Jmenovité napětí napájecích sítí musí být vždy voleno s ohledem na doporučení normy ČSN EN 60038.
Do napájecích sítí lze připojovat pouze zdroje a spotřebiče, jejichž provozní parametry emisí a odolnosti plně
vyhovují parametrům dané sítě a to včetně případných přípustných mezních odchylek.
33.3 SPECIFICKÉ POŽADAVKY A ZPŮSOBY JEJICH NAPLNĚNÍ
Specifika provozu elektrotechnických zařízení železniční dopravní cesty vyžadují využití zvláštních postupů pro
zajištění požadavků vyplývajících z těchto specifik. V této části jsou popsány zásadní specifika a způsoby jejich
řešení pro zajištění EMC dle předchozího oddílu. Rozsah výčtu je pouze informativní, vychází z poznatků známých,
ověřených a obecně přijímaných k termínu zpracování této kapitoly. S ohledem na rozvoj techniky
a technologií nemusí být tento výčet kompletní a aktuální.
33.3.1 Trakční napájecí stanice
Trakční napájecí stanice (TNS) se dělí na:
 trakční měnírny (TM) – napájecí stanice stejnosměrné trakční proudové soustavy 3 kV a 1,5 kV,
 trakční transformovny (TT) – napájecí stanice jednofázové trakční proudové soustavy 25 kV 50 Hz, 15 kV
16a2/3 Hz.
33.3.1.1 Trakční měnírna
Výkon
Vzhledem k proměnlivosti odběrů trakčních měníren se pro určování zpětných vlivů trakčních odběrů na napájecí
síť dodavatele elektrické energie použijí hodnoty odběrových proudů základní harmonické s respektováním jejich
četnosti, uvedené v Tabulce 1. Uvedené hodnoty byly zjištěny na základě statistiky z dlouhodobých měření na
reprezentativním vzorku TM
Tabulka 1
Výkon [ MW] 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Proud [ A ] 26 52 79 105 131 157 184 210 236 262
% doby za týden 22,2 32,4 23,9 12,5 5,8 2,2 0,8 0,2 0,1 0,1
Harmonické
Zpětné vlivy se hodnotí v připojovacím bodě trakční měnírny. Pro určení vlivu trakčních usměrňovačů ve
dvanáctipulzním spojení na napájecí síť dodavatele, se použijí směrné hodnoty jednotlivých harmonických
primárních fázových proudů podle Tabulky 2. Hodnota „P / P “ přitom vyjadřuje poměr okamžitého činného
jm
zatížení vůči instalovanému výkonu aktivních trakčních usměrňovačů. Vliv ostatních technologií a zařízení
v TM a napájených z TM je vůči vlivu provozu trakčních usměrňovačů nepatrný a pro hodnocení zpětných vlivů se
zanedbává.
6
Tabulka 2
P / P [%] 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
jm
I [%] 6,83 5,57 5,12 5,11 5,12 5,08 5,00 4,88 4,74 4,58
11
I [%] 4,52 4,21 4,00 4,03 4,04 3,99 3,89 3,74 3,58 3,40
13
I [%] 1,07 1,84 1,85 1,74 1,55 1,35 1,15 1,00 0,91 0,86
23
I [%] 0,94 1,67 1,67 1,54 1,36 1,17 1,00 0,89 0,83 0,81
25
THDi [%] 8,58 8,18 7,63 7,28 7,05 6,82 6,57 6,34 6,09 5,85
POZNÁMKA:
Hodnoty uvedené v tabulce vycházejí z reálných měření odběrových parametrů trakčních usměrňovačů
v dvanáctipulzním zapojení v provozu na ŽDC. Tyto směrné hodnoty byly zjištěny pro provoz jednoho a dvou
usměrňovacího soustrojí (trakční transformátor + trakční usměrňovač) a bylo zohledněno okamžité zatížení ve
vztahu k jmenovitému výkonu provozovaných soustrojí. Bylo potvrzeno, že při paralelním provozu více
usměrňovačových skupin dojde k přibližně rovnoměrnému rozdělení výkonu a výše uvedené hodnoty je tedy možno
zobecnit pro TM vybavené dvanáctipulzními usměrňovači bez ohledu na celkový instalovaný výkon.
Při porovnávání vypočítaných úrovní jednotlivých harmonických napětí (resp. harmonických proudů)
v připojovacím bodě se stanovenými hodnotami je nutné brát do úvahy četnost a dobu výskytu maximálního zatížení
podle tabulky 1.
33.3.1.2 Trakční transformovna
Výkon
Odběr TT je značně proměnlivý s charakterem obdobným TM.
Harmonické
V současnosti jsou dosud v provozu také elektrická hnací vozidla jednofázové trakce, vybavená jednofázovým
neřízeným můstkovým usměrňovačem, jež jsou proudovým zdrojem harmonických všech lichých řádů. Pro určení
jednotlivých poměrných spektrálních složek proudu odebíraného vozidlem se vychází ze vzorce
I [%] = 100 / n
n
kde n je řád harmonické. Tento vzorec udává nejvyšší teoreticky možný obsah harmonických složek jednotlivých
řádů v celkovém trakčním odběru. Pro vlastní návrh a dimenzování TT a FKZ se použije hodnot uvedených
v Tabulce 3.
Tabulka 3 – Spektra harmonických proudů (vztaženo k proudu základní harmonické)
harmonická spektrum spektrum
složka S1 S2
I [%] 25 35
3
I [%] 10 25
5
I [%] 5 15
7
I [%] 3 12
9
I [%] 2 10
11
I [%] 1 9
13
Spektrum S1 harmonických složek proudu (tzv. obvyklé spektrum) představuje obvyklý předpokládaný obsah
harmonických složek vycházející z pozorování a měření v reálných provozních podmínkách ŽDC. Toto spektrum se
užije pro kontrolu činitele zkreslení napětí a výpočet míry zpětných vlivů na distribuční soustavu elektrické energie.
Spektrum S2 harmonických složek proudu (tzv. pesimistické spektrum) představuje nejvyšší teoreticky možný
obsah harmonických složek vycházející z výše uvedeného vzorce a navýšený o bezpečnostní rezervu. TT, FKZ
a jejich dílčí prvky musí být na toto spektrum (obsah harmonických složek) dimenzovány a musí být zajištěna jejich
plná funkčnost a odolnost.
POZNÁMKA:
Při porovnávání vypočítaných úrovní jednotlivých napěťových (či proudových) harmonických v připojovacím bodě
TT se stanovenými hodnotami je nutné brát do úvahy četnost a dobu výskytu maximálního zatížení.
Nesymetrie odběru
Odběr TT je jednofázového charakteru realizovaný ze sdruženého napětí sítě 110kV. Z podstaty věci není tento
odběr fázově symetrický a má vliv na nesymetrii napájecího napětí. Přípustné hodnoty nesymetrie napájecího napětí
7
(příp. příspěvku k celkové nesymetrii) jsou stanovovány provozovatelem distribuční soustavy a musí být v rámci
návrhu i provozu dodrženy. Připojitelnost TT k distribuční soustavě musí být posouzena prvotně při návrhu TT
(podrobnosti hodnocení připojitelnosti zařízení i s ohledem na nesymetrii stanovuje soubor norem PNE 33 3430).
Pokud je hodnocením zjištěno, že TT by nebylo možno připojit z důvodu nepřípustného ovlivnění nesymetrie, musí
být navrženo a projednáno vhodné řešení, příp. vhodná řešení. Tato řešení musí být posouzena nejen z technického
hlediska realizovatelnosti, ale též z hlediska ekonomického (investičních i dalších provozních nákladů).
Omezení příspěvku TT k nesymetrii napájecího napětí v místě připojení lze řešit
 vhodnou volbu připojení v distribuční soustavě v místě s dostatečným zkratovým výkonem,
 instalací technických zařízení a řešení anebo
 technicko-organizačními opatřeními odsouhlasenými provozovatelem distribuční soustavy.
POZNÁMKA:
Omezení příspěvku nesymetrie je pro jednofázové odběry vysokých proměnlivých výkonů složité a komplikované.
Základním opatřením je vhodná volba připojení k distribuční soustavě v místě s dostatečným zkratovým výkonem.
V případě nevyhovění se upřednostňuje projednání s provozovatelem distribuční soustavy ke zmírnění limitů či
akceptování krátkodobých překročení daných proměnlivým charakterem zatížení, neboť je nutné brát do úvahy
četnost a dobu výskytu maximálního zatížení.
33.3.2 Filtračně kompenzační zařízení
Pro snížení zpětných vlivů na distribuční soustavu a vykompenzování účiníku se jako součást TT buduje filtračně
kompenzační zařízení (FKZ). Účelem FKZ je zajistit v připojovacím bodě TT při všech provozních stavem trakční
soustavy (vyjma stavů mimořádných a poruchových)
 vykompenzování nevyhovujícího kapacitního charakteru nezatíženého (příp. málo zatíženého) trakčního vedení
do induktivního charakteru,
 vykompenzování nevyhovujícího induktivního charakteru odběru způsobeného provozem hnacích vozidel na
hodnotu danou smluvními podmínkami s distributorem elektrické energie (např. smlouva, PPDS; obvykle je
požadováno dodržení účiníku v rozmezí 0,95 – 1,00 induktivního charakteru),
 snížení úrovní harmonických složek napětí anebo proudů způsobených provozem TT (příspěvku TT) na hodnotu
danou smluvními podmínkami s distributorem elektrické energie (např. smlouva, PPDS),
 minimální impedanci TT jako celku na úrovni a v charakteru danými smluvními podmínkami s distributorem
elektrické energie (např. smlouva, PPDS) – zejména na kmitočtu HDO.
Zařízení obvykle zahrnuje
 dekompenzační větev umožňující plynulou regulaci jalového induktivního výkonu
 filtrační větev laděnou na třetí harmonickou (ladí se blízko pod 150 Hz) a
 filtrační větev laděnou na pátou harmonickou.
FKZ musí být dimenzováno tak, aby bylo zajištěno spolehlivé plnění jeho účelů dle výše uvedeného. Toho bude
dosaženo, pokud zejména (nikoli však pouze)
 potřebný kompenzační výkon, pro vykompenzování nevyhovujícího induktivního charakteru odběru
způsobeného provozem hnacích vozidel, bude realizován pouze pomocí kapacitního charakteru instalovaných
filtračních větví (na základní harmonické),
 dekompenzační výkon realizovaný dekompenzační tlumivkou bude plně pokrývat kapacitní výkony trakčního
vedení (ve všech předpokládaných provozních konfiguracích), kabelových či jiných vedení v trakčním obvodu,
filtračních větví včetně přiměřené rezervy pro případnou instalaci filtrační větve pro sedmou harmonickou a
 měrná kapacita trakčního vedení trakční proudové soustavy 25 kV 50 Hz bude uvažována 15nF/km pro
jednokolejnou trať nebo jednu kolej vícekolejné trati nebo traťového úseku (hodnota vychází z historických
pozorování a měření, použití jiné hodnoty musí být navrhovatelem řádně zdůvodněno a odsouhlaseno
gestorským útvarem této kapitoly TKP).
Prvky filtračních větví, zejména kondenzátory musí být dimenzovány s ohledem na charakteristiky sériových LC
rezonančních obvodů, kdy dochází v rezonanci jak k nárůstu proudu, tak i k odpovídajícímu nárůstu napětí na
jednotlivých prvcích. Celkové napětí na kondenzátorech filtračních větví tak i při nízkém zatížení přesahuje napětí
trakčního obvodu.
POZNÁMKA:
Dekompenzační větev je obvykle tvořena dekompenzační tlumivkou, elektronickým regulátorem případně též
8
snižovacím transformátorem. Filtrační větve jsou obvykle tvořeny sériovou kombinací tlumivky a kondenzátoru
(resp. kondenzátorové baterie) ve funkčnosti sériového rezonančního obvodu.
Okolnosti vyplývající z požadavků distributora elektrické energie si mohou vyžádat též instalaci filtračních větví
vyšších řádů. Stavebně se však vždy ponechá místo na filtrační větev laděnou na sedmou harmonickou. Ta se
realizuje, jen pokud by vznikla nutnost splnění požadavku dodavatele elektrické energie při změně napájecích
poměrů. Při případném doplnění větve 7. harmonické je nutné ověřit a případně upravit i výkon dekompenzační
větve.
Výše uvedené obvyklé řešení využívá existence paralelní rezonance vznikající při paralelní kombinaci dvou
sériových rezonančních obvodů (kmitočet paralelní rezonance leží mezi kmitočty sériových rezonancí) pro zvýšení
impedance TNS jako celku na vybraných kmitočtech (zejména kmitočtu HDO). Toto řešení je však využitelné pouze
v případě, kdy kmitočet, jehož ovlivnění má být eliminováno, leží mezi kmitočty sériových rezonančních větví. Jelikož
je v ČR pro HDO využíván zejména kmitočet 216,67 Hz, který leží mezi 3. harmonickou (150 Hz) a 5. harmonickou
(250 Hz), lze řešení obvykle aplikovat bez větších obtíží.
33.3.3 Rozvody a vedení
Kapacita vedení je vlastním parametrem každého vedení bez ohledu na napěťovou hladinu, kmitočet sítě a způsob
realizace. Tato kapacita se projevuje jak u venkovních vedení holými vodiči (lany) tak i u kabelových vedení jedno-
i vícežilovými kabely. Dle dosavadních zkušeností se však nejvíce její negativní účinky projevují u kabelových
vedení provozovaných na hladině VN (obvykle 6 kV nebo 22 kV). V některých případech mohou být vlivy
pozorovány i na hladinách NN (např. 3x 230/400 V 50 Hz) s rozvětveným anebo rozsáhlým rozvodem.
33.3.3.1 Jalový výkon kapacitního charakteru
Vlivem vlastní kapacity jsou rozvody obvykle zdrojem kapacitní jalové práce, jejíž nevyžádaná dodávka je
dodavatelem elektrické energie sledována, měřena a sankcionována. Současně může být kapacitními proudy výrazně
zatížen jak samotný rozvod, tak i jeho jednotlivé prvky. V mezních případech může kapacitní charakter odběru
způsobovat přetížení a výpadky nadproudových ochran i při nulovém či nízkém činném odběru.
Kapacitní výkon musí být kompenzován zařízeními induktivního charakteru (obvykle třífázové tlumivky) tak, aby
v nezatíženém stavu kabelového vedení byl
 charakter celkového odběru v napájecím bodě či sběrnici nekapacitní a
 charakter každého samostatně odpojitelného úseku rozvodu nekapacitní.
Kompenzační prvky (tlumivky) musí být osazeny (elektricky) přímo na zakončení vedení či v jeho průběhu tak, aby
byly pod napětím vždy, když bude pod napětím příslušný úsek vedení. Preferuje se připojení přes místně ovládané
odpojovače či odpínače bez možnosti dálkové obsluhy a ovládání.
Upřednostňuje se umístění kompenzačních prvků přímo na napěťové hladině rozvodu, umístění kompenzačních
prvků na hladinu nízkého napětí (například za snižovací transformátor 22/0,23/0,4 kV) musí být zdůvodněno
a odsouhlaseno správcem zařízení a správcem rozvodu.
33.3.3.2 Rezonanční vlivy
Vlastní provozní kapacita vedení společně s náhradní indukčností napájecího transformátoru vytváří sériový LC
rezonanční obvod. Rezonanční frekvence tohoto obvodu je dána základními parametry prvků – náhradní indukčností
transformátoru a kapacitou aktuálně připojeného úseku vedení. Pokud by se v napájecím napětí v místě připojení
transformátoru vyskytovaly harmonické složky blízké rezonanční frekvenci obvodu, zafungoval by tento obvod jako
filtr a zajišťoval by nežádoucí filtraci. Impedance rezonančního obvodu a tedy i napětí na něm jako celku sice pro
rezonanční složky klesá, avšak napětí na jednotlivých prvcích (zde na náhradní indukčnosti transformátoru a na
vedení) roste dle Ohmova zákona přímo úměrně protékajícímu proudu. V rezonanci tak může napětí rezonující
složky růst nad úroveň základní harmonické. V mezních případech může dojít k nezanedbatelnému zkreslení
časového průběhu napětí ve vedení, případně až k překročení limitních hodnot elektrické pevnosti a odolnosti vedení
či připojených zařízení. Současně též dochází k přetěžování transformátoru a vedení protékajícím proudem
rezonančního kmitočtu. Tento proud potom významně zatěžuje jednotlivé prvky vedení a může nabývat až
kritických hodnot.
POZNÁMKA:
Při řetězení transformátorů (použití vícenásobného převodu např. 22/0,4 kV + 0,4/6 kV) je nutno uvažovat se
souhrnnou náhradní indukčností všech zřetězených transformátorů.
9
Z výše uvedeného vyplývá, že je nutné zamezit vzniku rezonančního LC obvodu, jehož rezonanční frekvence by
byla blízká těm, které se mohou objektivně vyskytovat v napájecím napětí. Typicky se jedná o harmonické složky
řádů 3, 5 a 7 (pro napájení ze sběrnic TM potom složky řádů 11, 13, 23 a 25). Současně je třeba věnovat zvýšenou
pozornost možnému ovlivnění kmitočtu HDO s rizikem narušení činnosti systému HDO v napájecí síti.
Pro zamezení vzniku rezonančního členu se obvykle používá tzv. rozlaďovacího obvodu, jehož základem je
kondenzátor. Hodnota kondenzátoru musí být volena tak, aby při provozu nejkratšího možného napájeného úseku
vedení byl rezonanční kmitočet takto doplněného obvodu (transformátor + kondenzátor + kapacita vedení)
spolehlivě nižší než nejnižší kritický kmitočet, který se může vyskytovat v napájecím napětí. Pro zajištění
nekapacitního charakteru celkového odběru musí být kondenzátor doplněn výkonově odpovídající tlumivkou.
Volba a dimenzování rozlaďovacího členu (či jeho nevyužití) musí být pro všechny rozvody na hladině vn doloženy
výpočtovou analýzou. Tato analýza musí být součástí dokumentace daného zařízení, ze kterého jsou rozvody
napájeny. Vztažnými hodnotami, které mají na analýzu vliv, jsou
 primární a sekundární napětí napájecího transformátoru,
 jmenovitý výkon transformátoru,
 napětí nakrátko transformátoru,
 kapacita nejkratšího úseku napájeného vedení a
 kapacita kondenzátoru rozlaďovacího členu.
Dojde-li ke změně některé, byť jediné, ze vztažných hodnot uvedených výše, pozbývá provedená analýza platnosti.
33.3.4 Zařízení napájená z trakčního obvodu (zejména TV)
Instalovaný výkon zařízení, které má být napájeno z trakčního obvodu, musí být projednán a odsouhlasen
s vlastníkem infrastruktury a s provozovatelem trakční napájecí soustavy. Zařízení musí být konstruováno tak, aby
jeho spolehlivá funkce byla zajištěna ve všech tolerancích napětí trakčního obvodu dle ČSN EN 50163 a souboru
ČSN EN 50124. Zařízení musí plně akceptovat i případná zkreslení časového průběhu napětí a obsah harmonických
složek, které se v trakčním obvodu mohou objektivně vyskytnout.
POZNÁMKA:
Obsah harmonických složek napětí v trakčním obvodu není v současnosti omezen, limity nejsou stanoveny.
Za zařízení napájené z trakčního obvodu je nutno považovat též zařízení napájené z trakčního obvodu prostřed-
nictvím snižovacího transformátoru s pevným (statickým) převodem (napětí má vyjma efektivní hodnoty napětí
stejné charakteristiky jako napětí v trakčním obvodu).
Je-li v rámci napájení z trakčního obvodu instalováno zařízení pro automatickou (autonomní) regulaci úrovně napětí
(regulační autotransformátor apod.) je nutno považovat z něj napájené zařízení též za zařízení napájené z trakčního
obvodu (napětí má vyjma efektivní hodnoty napětí stejné charakteristiky jako napětí v trakčním obvodu).
Z hlediska připojení zařízení ke zpětnému vedení (typicky tvořeného jízdní kolejnicí) musí být dodrženy požadavky
na zajištění funkčnosti, spolehlivosti a bezpečnosti zařízení pro detekci vlaku. Spektrum zpětného proudu nesmí
obsahovat složky, které by mohly ohrozit funkci těchto systémů (podrobnosti stanoví např. normy ČSN 34 2613
a ČSN 34 2614). Technické řešení připojení ke zpětnému vedení musí být projednáno a odsouhlaseno všemi
dotčenými subjekty (typicky SSZT a SEE místně příslušného OŘ, TÚDC DLZT).
Při záložním napájení zařízení z místní sítě platí obecné požadavky uvedené v části 33.2 této kapitoly TKP.
33.3.5 Elektrická pevná napájecí zařízení
Pro EPNZ napájená z distribuční soustavy platí obecné požadavky uvedené v části 33.2 této kapitoly TKP.
Pro EPZ napájená z trakčního vedení se uplatňují požadavky stanovené pro zařízení napájená z trakčního obvodu
dle 33.3.4.
33.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
Použité výrobky, na které se tato povinnost vztahuje, musí mít vydáno ES/EU Prohlášení o shodě.
Požadavky na dodávku, skladování a průkazní zkoušky se na problematiku EMC nevztahují. Pro dodávky,
skladování a průkazní zkoušky konkrétních výrobků platí příslušné právní předpisy, technické normy a technické
podmínky stanovené výrobci dotčených výrobků (včetně např. schválených technických podmínek dle Směrnice
SŽDC č. 34).
10
33.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
Odběr vzorků a kontrolní zkoušky se v průběhu stavby neprovádějí.
33.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
Případné odchylky od stanovených požadavků musí být předem projednány a odsouhlaseny všemi dotčenými
subjekty (obvykle O14, místně příslušné OŘ, SŽE, TÚDC).
33.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
Na problematiku EMC se klimatická omezení neuplatňují.
33.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
Do provozu lze uvést jen ty části elektrických zařízení, u nichž bylo kontrolním měřením dle části 33.9 ověřeno, že
splňují požadavky EMC uvedené v této kapitole TKP. Tímto nejsou dotčena další ustanovení pro elektrická zařízení
podle příslušných kapitol TKP.
33.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ
Kontrolní měření musí být na výrobcích uváděných do provozu provedena před uvedením zařízení do provozu,
případně po jeho uvedení do provozu, pokud nelze z fyzikální podstaty věci měření před uvedením do provozu
provést. Kontrolní měření musí být provedena minimálně v rozsahu stanoveném v příloze 1 této kapitoly TKP.
Kontrolní měření mají charakter přejímkových zkoušek zjišťujících soulad výrobků s technickými specifikacemi
a závaznými právními předpisy a normami a kompatibilitu s ostatními prvky infrastruktury ŽDC. Kontrolní měření
musí být provedena výhradně specializovanou zkušebnou, u níž je garantována odbornost a nezávislost, pro kterou
O14 odsouhlasil uznávání kontrolních měření1)
Náklady na realizaci kontrolních měření nese zhotovitel stavby, který je současně povinen poskytnout subjektu
provádějícímu tato měření plnou součinnost.
33.10 EKOLOGIE
Na problematiku EMC se ekologické požadavky neuplatňují.
33.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanovuje kapitola 1 TKP.
33.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
Uvedené související normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP.
U nedatovaných technických norem platí poslední vydání příslušné normy popřípadě normy, která ji nahrazuje.
Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu kap. 1.3 TKP, tj. právních předpisů,
technických norem a předpisů a předpisů SŽDC.
Právní předpisy musí být vždy aplikovány v platném znění.
1) Poznámka: k termínu zpracování této kapitoly je nezávislou a odborně způsobilou specializovanou zkušebnou
SŽDC organizační jednotka Technická ústředna dopravní cesty se sídlem Malletova 10/2363, Praha 9 – Libeň,
přičemž výkon činností v oboru EMC zajišťuje u TÚDC Úsek elektrotechniky a energetiky prostřednictvím
specializovaných středisek a oddělení.
11
33.12.1 Technické normy
ČSN 33 2160 Elektrotechnické předpisy. Předpisy pro ochranu sdělovacích vedení a zařízení před
nebezpečnými vlivy trojfázových vedení VN, VVN a ZVN
ČSN 33 3505 Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Základní požadavky na elektrické napájecí
a spínací stanice
ČSN 34 1500 Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Předpisy pro elektrická trakční zařízení
ČSN 34 1530 Drážní zařízení - Elektrická trakční vedení železničních drah celostátních, regionálních
a vleček
ČSN 34 2040 Předpisy pro ochranu sdělovacích a zabezpečovacích vedení a zařízení před
nebezpečnými, rušivými a korozivními vlivy elektrické trakce 25kV, 50 Hz
ČSN 34 2613 Železniční zabezpečovací zařízení. Kolejové obvody a vnější podmínky pro jejich
činnost.
ČSN 34 2614 Železniční zabezpečovací zařízení - Předpisy pro projektování, provozování
a používání kolejových obvodů
ČSN 34 5145 Názvosloví pro elektrická trakční zařízení
ČSN 37 6605 Připojování elektrických zařízení celostátních a regionálních drah a vleček na
elektrický rozvod
ČSN EN 50119 Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení - Elektrická trakční nadzemní trolejová vedení
ČSN EN 50121-1 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita
Část 1: Všeobecně
ČSN EN 50121-2 Drážní zařízení – Elektromagnetická kompatibilita
Část 2 : Emise celého drážního systému do vnějšího prostředí
ČSN EN 50121-4 Drážní zařízení - Elektromagnetická kompatibilita
Část 4: Emise a odolnost zabezpečovacích a sdělovacích zařízení
ČSN EN 50121-5 Drážní zařízení - Elektromagnetická kompatibilita
- Část 5: Emise a odolnost pevných instalací a zařízení napájecí soustavy
ČSN EN 50124-1 Drážní zařízení - Koordinace izolace - Část 1: Základní požadavky - Vzdušné
vzdálenosti a povrchové cesty pro všechna elektrická a elektronická zařízení
ČSN EN 50124-2 Drážní zařízení - Koordinace izolace - Část 2: Přepětí a ochrana před přepětím
ČSN EN 50160 Charakteristiky napětí elektrické energie dodávané z veřejné distribuční sítě
ČSN EN 50163 Drážní zařízení - Napájecí napětí trakčních soustav
ČSN EN 61000 Elektromagnetická kompatibilita (EMC) – soubor norem
ČSN IEC 1000-1-1 Elektromagnetická kompatibilita (EMC). Část 1: Všeobecně. Díl 1: Použití
a interpretace základních definic a termínů
ČSN IEC 50(161) Mezinárodní elektrotechnický slovník - Kapitola 161: Elektromagnetická kompatibilita
ČSN IEC 50(811) Mezinárodní elektrotechnický slovník - Kapitola 811: Elektrická trakce
PNE 33 3430-0 Výpočetní hodnocení zpětných vlivů odběratelů distribučních soustav
PNE 33 3430-1 Parametry kvality elektrické energie. Část 1: Harmonické a meziharmonické
PNE 33 3430-2 Parametry kvality elektrické energie. Část 2: Kolísání napětí
PNE 33 3430-3 Parametry kvality elektrické energie. Část 3: Nesymetrie napětí
PNE 33 3430-4 Parametry kvality elektrické energie. Část 4: Poklesy a krátká přerušení napětí
PNE 33 3430-5 Parametry kvality elektrické energie. Část 5: Přechodná přepětí - impulsní rušení
PNE 33 3430-6 Parametry kvality elektrické energie. Část 6: Omezení zpětných vlivů na hromadné
dálkové ovládání
PNE 33 3430-7 Charakteristiky napětí elektrické energie dodávané z veřejné distribuční sítě
ČSN EN 60038 Jmenovitá napětí CENELEC
12
33.12.2 Právní předpisy (v platném znění)
nařízení 1301/2014/EU nařízení Komise (EU) o technické specifikaci pro interoperabilitu subsystému
energie železničního systému v Unii
směrnice 2007/58/ES směrnice Evropského parlamentu a Rady o interoperabilitě železničního
systému ve Společenství
směrnice 2014/30/EU směrnice Evropského parlamentu a Rady o harmonizaci právních předpisů
členských států týkajících se elektromagnetické kompatibility
zákon č. 266/1994 Sb. o drahách
zákon č. 458/2000 Sb. energetický zákon
vyhláška č. 100/1995 Sb. kterou se stanoví podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených
technických zařízení a jejich konkretizace (Řád určených technických
zařízení)
vyhláška č. 177/1995 Sb. kterou se vydává stavební a technický řád drah
vyhláška č. 352/2004 Sb. o provozní a technické propojenosti evropského železničního systému
vyhláška č. 133/2005 Sb. o technických požadavcích na provozní a technickou propojenost evropského
železničního systému
vyhláška č. 540/2005 Sb. o kvalitě dodávek elektřiny a souvisejících služeb v elektroenergetice
vyhláška č. 16/2016 Sb. o podmínkách připojení k elektrizační soustavě
nařízení vlády č. 616/2006 Sb. o technických požadavcích na výrobky z hlediska jejich elektromagnetické
kompatibility
33.12.3 Související vnitropodnikové předpisy SŽDC
Směrnice SŽDC č. 34 Směrnice pro uvádění do provozu výrobků, které jsou součástí sdělovacích
a zabezpečovacích zařízení a zařízení elektrotechniky a energetiky, na železniční dopravní
cestě ve vlastnictví státu státní organizace Správa železniční dopravní cesty
Předpis SŽDC E3 Předpis pro trakční napájecí a spínací stanice
Předpis SŽDC E4 Předpis pro provoz náhradních zdrojů elektrické energie
Předpis SŽDC E7 Předpis pro provoz elektrických pevných napájecích zařízení drážních kolejových vozidel
Předpis SŽDC E8 Předpis pro provoz zařízení energetického napájení zabezpečovacích zařízení
33.12.4 Související kapitoly TKP
Kapitola1 Všeobecně
Kapitola 25 část A Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
Kapitola26 Osvětlení, rozvody NN včetně dálkového ovládání, EOV, stožárové transformovny VN/NN
Kapitola27 Zabezpečovací zařízení
Kapitola29 Silnoproudá technologická zařízení
Kapitola30 Silnoproudé rozvody VN a soustava 6 kV
13
14
33
alotipak
,hard
hcíntáts
bevats
máknímdop
mínvitatilavk
mýkcinhceT
k
1
aholířP
9.33
.lč
eld
íneřěm
hcínlortnok
haszor
ínláminiM
ínezířaZ
ínezířaz
énežorho
tsonnič
/
íneřěm
ínlortnok
ěnvorú
ínlibitapmok
)uménežorho
k
.řaz
ohénavolortnok
uhatzv(
)anvomrofsnart
ínčkart(
zH
05
Vk
52
ávadířts
eckart
–
ecinats
ícejápan
ínčkarT
mícavádeřp
v
eigrene
ékcirtkele
ůrtemarap
ínecondohyv
a
íneřěm

yknímdop
ínvulms
/
SDPP
/
06105
NE
NSČ
ťís
ínčubirtsid
ánezařdan
utnemukod
ohénžatzv
ohénij
.pířp
06105
NE
NSČ
eld
ětsím
)čibeřtops(
,Q
,P(
uklec
okaj
SNT
ůrtemarap
hcývorěbdo
ínecondohyv
a
íneřěm

ínešur
invorú
évoklec
k
SNT
ukvěpsířp
mínecondohyv
s
a
)S
;atunim
1
.xam
tad
umanzáz
ylavretni
ínčagerga(
itís
ícejápan
v
ínecondohyv
,)ínelserkz
ékcinomrah
évoklec
,ékcinomrah
énčanzýv
uzovorp
iřp
SNT
ínežítaz
énněmorp
tavotkepser
ísum
mínečru
s
ZKF
ohéviltondej
ohédžak
ínědal
íneřěvo
míneřěm

yrtemarap
imývohrván
s
udaluos
a
ícnevkerf
hcínčnanozer
hcýnláer
42105
NE
NSČ
,36105
NE
NSČ
dovbo
ínčkart
es
ejuřěvoen
)jordz(
SNT
uzovorp
iřp
ínešur
hcýnavořazyv
udaluos
íneřěvo
míneřěm

)robuos(
12105
NE
NSČ
ídeřtsorp
íšjěnv
)jordz(
elád
ánedevu
íneřěm
ínlortnok
íjukilpa
es
SNT
z
ánejápan
ínedev
a
ydovzor
orp
:ykmánzoP
)anríněm
ínčkart(
ánrěmsonjets
eckart
–
ecinats
ícejápan
ínčkarT
mícavádeřp
v
eigrene
ékcirtkele
ůrtemarap
ínecondohyv
a
íneřěm

yknímdop
ínvulms
/
SDPP
/
06105
NE
NSČ
ťís
ínčubirtsid
ánezařdan
utnemukod
ohénžatzv
ohénij
.pířp
06105
NE
NSČ
eld
ětsím
)čibeřtops(
,Q
,P(
uklec
okaj
SNT
ůrtemarap
hcývorěbdo
ínecondohyv
a
íneřěm

ínešur
invorú
évoklec
k
SNT
ukvěpsířp
mínecondohyv
s
a
)S
;atunim
1
.xam
tad
umanzáz
ylavretni
ínčagerga(
itís
ícejápan
v
ínecondohyv
,)ínelserkz
ékcinomrah
évoklec
,ékcinomrah
énčanzýv
uzovorp
iřp
SNT
ínežítaz
énněmorp
tavotkepser
ísum
42105
NE
NSČ
,36105
NE
NSČ
dovbo
ínčkart
es
ejuřěvoen
)jordz(
SNT
uzovorp
iřp
ínešur
hcýnavořazyv
udaluos
íneřěvo
míneřěm

)robuos(
12105
NE
NSČ
ídeřtsorp
íšjěnv
)jordz(
elád
ánedevu
íneřěm
ínlortnok
íjukilpa
es
SNT
z
ánejápan
ínedev
a
ydovzor
orp
:ykmánzoP
1
33
alotipak
,hard
hcíntáts
bevats
máknímdop
mínvitatilavk
mýkcinhceT
k
1
aholířP
ínezířaZ
ínezířaz
énežorho
tsonnič
/
íneřěm
ínlortnok
ěnvorú
ínlibitapmok
)uménežorho
k
.řaz
ohénavolortnok
uhatzv(
ínedev
a
ydovzoR
hcýviltondej
v
udovzor
urěbdo
uretkarahc
íneřěvo
míneřěm

eletavozovorp
ínečru
eld
ťís
ícejápan
ohévolaj
atondoh
,C
x
L
:urěbdo
retkarahc(
hcevats
hcínzovorp
)čibeřtops(
)unokýv
mícejápan
v
eigrene
ékcirtkele
ůrtemarap
ínecondohyv
a
íneřěm

yknímdop
ínvulms
/
SDPP
/
06105
NE
NSČ
udovzor
z
ánejápan
ínezířaz
.pířp
06105
NE
NSČ
eld
ěnidalh
évoťěpan
ohej
an
udovzor
ětsím
)jordz(
utnemukod
ohénžatzv
ohénij
.pířp
unelč
ohícavoďalzor
ohénežrvan
itsonvárps
íneřěvo
évotčopýv

eletavozovorp
ínečru
eld
dovzor
ítižuopen
ohej
itsonvárps
)ínežorho
íntsalv(
---
:ykmánzoP
udovbo
ohínčkart
z
ánejápan
ínezířaZ
ykitsiretkarahc
a
murtkeps
hcemsáp
hcýněnárhc
v
tiřěvo
míneřěm

4162
43
NSČ
/
3162
43
NSČ
)čibeřtops(
ůdovbo
hcývojelok
métsys
ínedev
ohéntěpz
od
mínezířaz
mýnavolortnok
ohénavoreneg
uduorp
)ečiněm
.řpan
–
ínešur
kinzv
tadálkopdeřp
ezl
edk
,ínezířaz
u
ezuop(
ohéntěpz
imesime
žohej
,ečibeřtops
icizop
v
uosj
udovbo
ohínčkart
z
ánejápan
ínezířaz
žídut
,ytsec
ínčkart
éntěpz
ítsáčuos
uosj
ůdovbo
hcývojelok
ymétsyS
:ykmánzoP
.tsonezasbo/tsonlov
hcícíjucondohyv
ůdovbo
hcývojelok
ečamíjiřp
ynežorho
týb
ímsen
ukesú
mévojelok
v
uduorp
2
33
alotipak
,hard
hcíntáts
bevats
máknímdop
mínvitatilavk
mýkcinhceT
k
1
aholířP
ínezířaZ
ínezířaz
énežorho
tsonnič
/
íneřěm
ínlortnok
ěnvorú
ínlibitapmok
)uménežorho
k
.řaz
ohénavolortnok
uhatzv(
ínezířaz
ícejápan
ánvep
ákcirtkelE
mícavádeřp
v
eigrene
ékcirtkele
ůrtemarap
ínecondohyv
a
íneřěm

yknímdop
ínvulms
/
SDPP
/
06105
NE
NSČ
ťís
ícejápan
utnemukod
ohénžatzv
ohénij
.pířp
06105
NE
NSČ
eld
ětsím
)čibeřtops(
,Q
,P(
uklec
okaj
ZPE
ůrtemarap
hcývorěbdo
ínecondohyv
a
íneřěm

ínešur
invorú
évoklec
k
ZPE
ukvěpsířp
mínecondohyv
s
a
)S
;atunim
1
.xam
tad
umanzáz
ylavretni
ínčagerga(
itís
ícejápan
v
ínecondohyv
,)ínelserkz
ékcinomrah
évoklec
,ékcinomrah
énčanzýv
uzovorp
iřp
ZPE
ínežítaz
énněmorp
tavotkepser
ísum
yvatsuos
ínčubirtsid
z
ánejápan
ZPE
ezuop
:ykmánzoP
ínezířaz
ícejápan
ánvep
ákcirtkelE
ykitsiretkarahc
a murtkeps
hcemsáp
hcýněnárhc
v
tiřěvo
míneřěm

4162
43
NSČ
/
3162
43
NSČ
ůdovbo
hcývojelok
métsys
ínedev
ohéntěpz
od
mínezířaz
mýnavolortnok
ohénavoreneg
uduorp
)čibeřtops(
)ečiněm
.řpan
– ínešur
kinzv
tadálkopdeřp
ezl
edk
,ínezířaz
u
ezuop(
ohéntěpz
imesime
žohej
,ečibeřtops
icizop
v
uosj
udovbo
ohínčkart
z
énejápan
ínezířaz
žídut
,ytsec
ínčkart
éntěpz
ítsáčuos
uosj
ůdovbo
hcývojelok
ymétsyS
:ykmánzoP
.tsonezasbo/tsonlov
hcícíjucondohyv
ůdovbo
hcývojelok
ečamíjiřp
ynežorho
týb
ímsen
ukesú
mévojelok
v
uduorp
3
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
KAPITOLA 33
Třetí aktualizované vydání včetně změny č. 10 (z roku 2016)
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
Odborný gestor: Ing. Ondřej Plocek,
Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor automatizace a elektrotechniky
Vydal: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Odbor automatizace a elektrotechniky
Dlážděná 1003/7, 110 00 Praha 1, Nové Město
www.szdc.cz
Distribuce: Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
Technická ústředna dopravní cesty
ÚATT - oddělení distribuce dokumentace
772 58 Olomouc, Nerudova 1
tel.: +420 972 742 396, +420 972 741 769
mobil: +420 725 039 782
e-mail: typdok@tudc.cz
www.tudc.cz
