Správa železniční dopravní cesty, státní organizace
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY
STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 31
TRAKČNÍ VEDENÍ
Třetí - aktualizované vydání
změna č. 5
Schváleno I. náměstkem generálního ředitele SŽDC
č.j. 5584 ze dne 16.2.2006
Účinnost od 1.9.2006
Praha 2006
Označení textu po stranách znamená věcnou změnu textu oproti znění TKP - Třetímu
aktualizovanému vydání - změně č. 3 /z roku 2002/.
Tato publikace ani žádná její část nesmí být reprodukována, uložena ve vyhledávacím
systému nebo přenášena, a to v žádné formě a žádnými prostředky elektronickými,
fotokopírovacími či jinými, bez předchozího písemného svolení vydavatele.
Výhradní distributor: České dráhy, a. s., Technická ústředna Českých drah
SATT - oddělení typové dokumentace
Nerudova l
772 58 Olomouc
Obsah
31.1 ÚVOD 3
31.1.1 Všeobecně 3
31.1.2 Ostatní vedení a zařízení na podpěrách TV 3
31.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ 3
31.2.1 Základní materiály pro základy TV 3
31.2.1.1 Beton 3
31.2.1.2 Voda 3
31.2.1.3 Kamenivo 3
31.2.1.4 Cement 4
31.2.2 Ocel 4
31.2.2.1 Kotevní svorníky 4
31.2.2.2 Přídavné výztuže 4
31.2.3 Podpěry TV 4
31.2.4 Nosné prvky trolejových vedení 5
31.2.5 Vodiče trolejového vedení 5
31.2.6 Přívodní vedení 5
31.2.7 Určená elektrická zařízení 6
31.2.8 Materiály pro ukolejňování 6
31.2.9 Zpětné vedení 6
31.2.10 Ochrana proti korozi 6
31.2.11 Elektromagnetická kompatibilita (EMC) 7
31.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ 7
31.3.1 Základy TV a jejich vytyčení 7
31.3.2 Výkopy 8
31.3.3 Základy TV typového provedení 8
31.3.4 Základy TV jiných schválených technologií 9
31.3.5 Podpěry TV 9
31.3.6 Otočné trubkové konzoly a svislé izolované konzoly (SIK) 10
31.3.7 Trolejové vedení 10
31.3.8 Napájecí vedení 10
31.3.9 Zpětné vedení 10
31.3.10 Ukolejnění 11
31.3.11 Ochrana před dotykem živých částí trakčního vedení 11
31.3.12 Ochrana před dotykem neživých částí trakčního vedení 11
31.3.13 Návěstidla pro elektrický provoz a traťové značky 12
31.3.14 Ostatní vedení a zařízení na podpěrách TV 12
31.3.15 Tabulky s bezpečnostním sdělením nebo s nápisy 12
31.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY 12
31.4.1 Základy TV 12
31.4.2 Stožáry a nosná břevna TV 12
31.4.3 Trolejový vodič a lana 12
31.4.4 Elektrická zařízení 12
31.4.5 Izolátory 13
31.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY 13
31.5.1 Ukolejnění 13
31.5.2 Základy TV 13
31.5.3 Stožáry TV a břevna nosných bran 13
31.5.4 Kontrolní zkoušky a revize trakčního vedení 13
31.5.5 Protikorozní ochrana 13
31.5.6 Kabelová vedení 14
1
31.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY 14
31.6.1 Základy TV 14
31.6.2 Stožáry a nosné brány TV 14
31.6.3 Výška a sklon trolejového vodiče 15
31.6.4 Interakce sběrač-trolejové vedení 16
31.6.5 Oteplení elektrických spojů 18
31.6.6 Trakční kabelové vedení 18
31.6.7 Míra opotřebení a konstrukce TV 18
31.6.8 Záruky, údržba v záruční době 19
31.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ 19
31.7.1 Základy TV 19
31.7.2 Stožáry TV 19
31.7.3 Trakční vedení 19
31.7.4 Kabelová vedení 19
31.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ 19
31.8.1 Příprava k převzetí prací 20
31.8.2 Převzetí základové spáry 20
31.8.3 Dokumentace a zaměření skutečného provedení stavby trakčního vedení 20
31.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ 21
31.9.1 Kontrolní měření 21
31.10 EKOLOGIE 21
31.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ OCHRANA 21
31.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY 21
31.12.1 Technické normy 22
31.12.2 Předpisy 25
31.12.3 Související kapitoly TKP 25
2
31.1 ÚVOD
31.1.1 Všeobecně
Pro kapitolu 31 - Trakční vedení platí všechny pojmy, ustanovení, požadavky a údaje uvedené v kapitole
1 TKP - Všeobecně.
Tato kapitola platí pro zhotovení trakčního vedení (dále jen TV), neobsahuje napájecí stanice, uvedené
v kapitole 29 TKP, kabely dálkového ovládání odpojovačů, uvedené v kapitole 26 TKP. Korozi bludnými
proudy řeší kapitola 25 A TKP.
Názvosloví pro elektrická trakční vedení je určeno v ČSN 34 5145 a v ČSN IEC 50(811) (33 0050).
Zhotovení TV musí splňovat požadavky projektové dokumentace (dále jen dokumentace) a dotčených
kapitol TKP.
31.1.2 Ostatní vedení a zařízení na podpěrách TV
Na podpěrách TV lze umístit i jiná venkovní vedení a zařízení, např. vedení 22 kV, optické kabely, jejich
kabelové spojky a držáky rezervy, ukolejňovací a ochranná lana, rozvody nn pro venkovní osvětlení, svítidla
venkovního osvětlení, návěsti a návěstidla a elektrické přívody k těmto zařízením. Podle potřeby se souhlasem
správce TV je možné doplnit na trakční stožáry a základy i jiné traťové značky a výstroj trati ( např. zajišťovací
značky polohy koleje, rychlostníky, hektometrovníky, první a poslední stožár elektrických staničních
a mezistaničních úseků apod.). Umístění uvedených zařízení na trakčních podpěrách podléhá schválení
určenými oprávněnými osobami podle výnosu ČD DDC č.j. 56 731/96-S14 ve znění pozdějších výnosů
a v případech jimi stanovených musí být uvedeno v koordinačním schématu ukolejnění a trakčních podpěr (dále
jen KSUaTP) s udáním podmínek tohoto souhlasu.
31.2 POPIS A KVALITA STAVEBNÍCH MATERIÁLŮ
31.2.1 Základní materiály pro základy TV
31.2.1.1 Beton
Pro beton platí obecně kapitola 17 TKP s tím, že zhotovitel musí dodržovat následující požadavky.
Na rozdíl od schválené typové dokumentace musí být provedeny základy z betonu dále předepsaných tříd.
Základní řada základů (hranovité, stupňované a pilotované)
Použitý beton je třídy B15 podle ČSN 73 2400, což odpovídá označení C 12/15 podle ČSN EN 206-1 (73 2403).
Základy těžené (ZT)
Použitý beton je třídy B 20 (C 16/20).
Základy vrtané (ZV)
Použitý beton je třídy B 20 (C 16/20).
Zkoušení betonové směsi
se provádí podle ČSN EN 12350 - část 2 až 5.
31.2.1.2 Voda
Voda k přípravě betonové směsi nesmí obsahovat látky, které rozrušují cement (např. síra, volný kysličník
uhličitý) a musí splňovat ČSN EN 1008.
31.2.1.3 Kamenivo
K přípravě betonu zhotovitel používá směsi kameniva jemné frakce do 4 mm a hrubé frakce 8 - 16 mm, jejichž
pevnost musí být větší, než je požadovaná pevnost betonu.
Kámen pro zdivo a stavební účely je podle ČSN 72 1860.
3
31.2.1.4 Cement
Druh, třídu a kvalitu cementu pro základy stožárů TV určuje obecně kapitola 17 TKP čl. 17. 2. 1.
Při volbě druhu cementu se přihlíží k agresivitě půd a spodních vod.
31.2.2 Ocel
Pro základové konstrukce platí obecně kapitola 19 TKP.
31.2.2.1 Kotevní svorníky
musí zhotovitel osazovat z oceli třídy 11 523 kované nebo se svařovanou patkou podle schválené dokumentace
základů trolejového vedení.
31.2.2.2 Přídavné výztuže
zhotovitel osadí podle typové dokumentace základů TV a jsou z oceli třídy 10 216.
31.2.3 Podpěry TV
Pro podpěry a konstrukce platí obecně kapitola 18 a 19 TKP. Typ a kvalitu podpěr TV určuje typová
dokumentace a musí být schváleny pro použití na železniční dopravní cestě.
Podpěry rozdělujeme na:
− individuální (stožáry),
− skupinové (nosné brány),
Stožáry se používají :
− ocelové trubkové,
− ocelové příhradové - včetně plochých,
− z předpjatého betonu,
− atypické ( vyrobené podle schválené dokumentace).
Typ a velikost stožárů určuje dokumentace.
Podpěru trakčního vedení musí zhotovitel opatřit těmito údaji:
a) typové označení podpěry,
b) označení a název výrobce,
c) číslo normy nebo podnikového předpisu,
d) rok výroby.
Údaje musejí být vyznačeny na trvanlivém štítku, spolehlivě připevněném na viditelném místě vnějšího povrchu
stožáru.
Ocelové trubkové i příhradové stožáry a patky svorníkových stožárů jsou z oceli třídy 11.
Nosné brány
tvoří břevno příhradové konstrukce typu 23 a 34 připevněné na trubkových nebo příhradových ocelových
stožárech.
Břevna nosných bran musí být z oceli třídy 11 minimálně kvality 11 325.
Podle zatížení (velikosti a umístění) určuje dokumentace způsob vyvěšení břevna (bez vyvěšení, jednostranné
nebo oboustranné). Podle vzorové dokumentace provede zhotovitel vyvěšení ocelovými táhly třídy 11.
Ocelové konstrukce trakčního vedení musí být navrhovány podle ČSN 73 1401 a vyráběny podle ČSN 73 2601.
4
31.2.4 Nosné prvky trolejových vedení
Nosné prvky provede zhotovitel podle dokumentace a platných vzorových sestav TV typu J, S, P.
Závěsy trolejového vedení:
− Otočné izolované konzoly jsou vodorovné (prosté vedení podle vzorové sestavy typu P) a šikmé
(řetězovkové vedení podle vzorových sestav typu J a S, J/FS1 a S/FS2) a slouží pro zavěšení trolejového
vedení na stožárech.
− Musí být vyrobeny z bezešvých trubek podle ČSN 42 5715 (v souladu s dokumentací) z oceli třídy S 355 J0,
nebo z Al slitiny podle ČSN EN 573-3 třídy EN AW-6082 T6, případně doplněny bronzovým lanem.
− Svislé izolované konzoly (SIK) slouží pro zavěšení trolejového vedení na břevnech nosných bran.
− Závěsy se směrovým lanem slouží pro zavěšení trolejového vedení na břevnech nosných bran pomocí
ocelových táhel.
− Směrová lana jsou bronzová průřezu 50 nebo 70 mm2.
− Průřez určuje dokumentace.
31.2.5 Vodiče trolejového vedení
Trolejové vedení musí splňovat podmínky uvedené v dokumentaci, v ČSN 34 1500, ČSN 34 1530,
ČSN IEC 913 a ČSN EN 50 119.
Při modernizaci a optimalizaci železničních tratí obou elektrických trakčních soustav se stanovenou
maximální traťovou rychlostí nad 120 km.h-1 je nutná výměna trolejového vodiče a nosného lana.
Napájení a dělení trolejového vedení zhotovitel provede podle dokumentace a ČSN 34 1530.
Trolejový vodič
Průřez a typ určuje dokumentace.
Tvar trolejového vodiče musí vyhovovat rozměrům podle ČSN EN 50149.
Materiál minimálně dovolené pevnosti 120 MPa podle ČSN 42 3001. Minimální elektrická vodivost trolejového
vodiče je podle ČSN 34 1530.
Trolejové spojky jsou v dodávce nové troleje pro rychlost vyšší než 120 km.h-1 nepřípustné a mohou se použít
pouze k naspojkování nové troleje s původní trolejí, která zůstává i po rekonstrukci.
Nosné lano
Materiál určuje dokumentace.
Pro nosná lana se používají lana měděná a bronzová.
Průřezy a typy podle dokumentace, splňující minimálně hodnoty elektrické vodivosti a mechanické pevnosti
podle ČSN 34 1530 a ČSN EN 50 119.
Flexilano
Jako flexilana v napínacích systémech se používají pouze lana z nerez oceli, splňující minimálně hodnoty
mechanické pevnosti odpovídající trolejovému vodiči či nosnému lanu.
31.2.6 Přívodní vedení
Materiály pro napájecí, zesilovací a obcházecí vedení určuje dokumentace.
Lana těchto vedení musí odpovídat požadavkům na elektrickou vodivost podle normy ČSN 34 1530. Používají
se lana měděná.
Celoplastové kabely pro napájecí vedení musí splňovat podmínky ČSN 34 1530.
5
31.2.7 Určená elektrická zařízení
Pro trakční vedení (jako pro určené technické zařízení elektrické podle vyhlášky č. 100/1995 Sb.) lze použít jen
schválené přístroje a části.
Typy elektrických zařízení (například odpojovačů, odpínačů a jejich pohonů, úsekových děličů, průrazek,
bleskojistek) určuje dokumentace.
31.2.8 Materiály pro ukolejňování
Materiály pro ukolejňování neživých částí TV a vodivých konstrukcí umístěných v prostoru ohrožení trolejovým
vedením (dále jen POTV)
− pro individuální ukolejnění: pozinkovaný drát isolovaný o průměru 10 mm podle ČSN 34 1530,
− pro skupinové ukolejnění: lano - průřez a délku lana je stanovena v dokumentaci.
31.2.9 Zpětné vedení
K vedení zpětného trakčního proudu slouží kolejnice, kolejnicové části výhybek, jejich vodivé propojky
a lanová propojení, kabelová a venkovní zpětná vedení.
Propojky a lanová propojení kolejnic
Pro vodivá propojení kolejnic a kolejnicových částí výhybek se používají propojky a lanová propojení s vodiči
z měděných nebo ocelových lan, případně z ocelových drátů. Jejich vodivost musí odpovídat požadavkům
ČSN 34 1530 a ČSN EN 50119.
Náhradu měděných lan ocelovými lany řeší v souladu s vydáním ČSN EN 50 122-1 opatření ředitele odboru
automatizace a elektrotechniky pod č.j. 60 351/04-O14 ze dne 2.8.2004. „Směrnice pro náhradu měděných
propojek a lanových propojení ocelovými propojkami a lanovými propojeními“, čj. 59 556/96-S14-ZV6 ze dne
5.12.1996 (účinnost od 1.1.1997).
Venkovní zpětná vedení.
Materiál a průřez určuje dokumentace.
Kabelová zpětná vedení .
Kabely se použijí celoplastové, splňující podmínky podle ČSN 34 1530.
Rozváděč musí být umístěn na přehledném místě tak, aby byl přístupný od kolejiště.
Rozváděč musí být viditelně označen štítkem a jeho montáž a provoz musí odpovídat ČSN 33 2000-1
a ČSN 33 3210.
31.2.10 Ochrana proti korozi - pasivní ochrana
Provádí zhotovitel v souladu s kapitolou 25B TKP (komplexní protikorozní ochranu určuje článek 31.5.5)
s následujícími upřesněními:
Ocelové stožáry a konstrukce TV
je nutno opatřit pasivní protikorozní ochranou.
Před provedením ochrany proti korozi provádí zhotovitel otryskání podle ČSN ISO 8501-1, ČSN ISO 8501-2,
ČSN EN ISO 8504-1, ČSN EN ISO 8504-2, ČSN ISO 8504-3 a ČSN EN ISO 8504-4.
Protikorozní ochranu provede zhotovitel podle dokumentace jedním z následujících způsobů:
− žárovým nástřikem Met Zn min. 40-60 µm,
− žárovým nástřikem ZnAl 15, min. 50 µm s utěsňovacím nátěrem nebo min. 100 µm bez utěsňovacího nátěru,
− žárovým zinkováním ponorem,
− žárovým nástřikem hliníkem min. 100 µm s utěsňovacím nátěrem nebo hliníkem min. 150 µm bez utěsňo-
vacího nátěru,
− nátěrovým systémem podle schváleného technologického postupu.
Technické požadavky na žárové zinkování a na metody zkoušek uvádějí ČSN EN ISO 2063
a ČSN EN ISO 1461.
6
Spojovací materiály se připouští dodávat ve dvojím provedení:
− nerezové,
− žárově zinkované.
Konečná povrchová úprava spojovacích materiálů svorníkových základů - matice, podložka a vyčnívající
svorník se provede protikorozním nátěrem tak, aby nebyla narušena funkce rozebíratelného šroubového spojení.
Povrch stožáru, který je vetknut do základu, musí být opatřen vhodným nátěrem, který určuje dokumentace.
Při rekonstrukci nátěru se provádí odstranění oxidační vrstvy povrchu podle ČSN ISO 8501-1.
31.2.11 Elektromagnetická kompatibilita (EMC)
Trakční vedení musí splňovat požadavky elektromagnetické interference (EMI) podle kapitoly 33 TKP,
čl. 33.3.3 (článku 5.2.15 normy ČSN EN 50119).
31.3 TECHNOLOGICKÉ POSTUPY PRACÍ
Práce na trakčním vedení nově elektrizovaných tratí zhotovitel realizuje za dopravních výluk.
Rekonstrukce trakčního vedení zhotovitel realizuje za dopravních a napěťových výluk.
31.3.1 Základy TV a jejich vytyčení
Základy TV provede zhotovitel ve shodě s typovou dokumentací:
a) podle typové dokumentace
− základní řada (hloubené),
− základy těžené,
− základy vrtané,
− prefabrikované základy.
b) podle technologie schválené objednatelem (pilotové základy)
c) podle dokumentace
− modifikace typových základů,
− atypické základy, upravené podle místních podmínek.
Konkrétní typ základu je určen v dokumentaci.
Popis základů uvedených v typové dokumentaci:
V typové dokumentaci základů jsou uvedeny typy základů pro tři druhy únosností půd zatříděných podle
ČSN 73 1001 a tomu odpovídající únosnost ve vztahu k jejich hloubce.
Základní řada základů
je charakteristická hranolovým tvarem základu, jehož výkopy se hloubí strojně nebo ručně (při výskytu
inženýrských sítí apod.) Pro kotvení se používají zejména stupňovité základy s patkou.
Použitý beton třídy B 15 podle ČSN 73 2400, což odpovídá označení C 12/15 podle ČSN EN 206-1 (73 2403).
Základy těžené (ZT)
Jsou charakteristické strojním výkopem kruhového nebo oválného průřezu o průměru cca 950 a 1250 mm.
Použitý beton je třídy B 20 (C 16/20).
7
Základy vrtané (ZV)
Provádí se zemním vrtákem průměru cca 700 mm.
Použitý beton je třídy B 20 (C 16/20).
Prefabrikované základy (P)
Jsou vyrobeny ze železobetonu a odlišují se od předchozích typů nejen tvarově, ale hlavně technologií stavby.
Typová dokumentace vychází z příčného průřezu tvaru I a čtyř variant hloubek navrhovaných podle zatížení
základu a únosnosti půdy.
Vytyčení poloh základů
provede zhotovitel podle dokumentace.
U atypických základů stožárů TV, které tvoří součást opěrných nebo zárubních zdí apod. musí být doložen
statický výpočet a příčný řez základu.
31.3.2 Výkopy
Pro výkopy obecně platí kapitola 3 TKP.
Výkopy provede zhotovitel podle dokumentace.
Před započetím hloubení výkopu, v případě přítomnosti kabelových rozvodů nebo jiných úložných zařízení
v místě výkopu základu, provede ověření jejich polohy, a to buď kopanou sondou, nebo elektronickým
zařízením.
Výkopy základů
musí být provedeny podle schválené dokumentace. Rozměr výkopu hranolových základů musí zhotovitel zvětšit
podle typu použitého bednění tak, aby byl dodržen rozměr základu uvedený v dokumentaci.
Zjistí-li zhotovitel jinou únosnost půdy, než je uvedena v dokumentaci, oznámí tuto skutečnost písemnou
formou stavebnímu dozoru a po kontrole a odsouhlasení upraví hloubku založení základu.
Bednění základu je přípravou pro betonáž základu.
Bednění základů provede zhotovitel do hloubky minimálně 0,2 m pod úroveň definitivního terénu, při zachování
dostatečné tuhosti bednění.
Pro bednění dříku stupňových základů lze použít typových dílců dostatečné tuhosti, které zajistí rozměr a tvar
určený v dokumentaci a umožní vibrování betonové směsi.
Po odstranění bednění se dosypaná zemina zhutní po vrstvách ne větších než 0,4 m.
Výkopy pro prefabrikované základy
Výkop pro tyto základy musí být o 0,1 m hlubší, než je jeho hloubka od temene koleje, uvedená jako výkop
ve stavební tabulce dokumentace.
Srovnaná rovina dna výkopu se zasype vrstvou štěrkopísku a zhutní tak, aby následně osazená základová spára
zůstala ve vodorovné poloze a hloubce uložení podle dokumentace.
31.3.3 Základy TV typového provedení
Betonáž základu
Pro provádění betonáže platí kapitola 17 TKP.
Výroba betonové směsi, doprava a ukládání musí odpovídat ČSN 73 2400 a ČSN EN 206-1. Zhutnění základu
se provede vibrováním, jeho stupeň se určuje podle ČSN EN 12350-4.
Do připraveného výkopu základu osadí zhotovitel pomocí šablony svorníky tak, aby byla zajištěna jejich svislost
a přesná poloha.
Při použití svorníků M36 s rektifikační maticí musí být základ proveden tak, aby se pod patkou stožáru nedržela
voda a závity svorníků včetně matic musí být opatřeny nátěrem zamezujícím korozi svorníků (pokud nejsou již
jinak opatřeny proti korozi).
8
U základů trakčních podpěr, kde nejsou použity rektifikační matky se povrch základu upraví podle kapitoly
17 TKP. U BP stožáru se podmažou jen patky trakční podpěry. U základu s vetknutím stožáru zhotovitel do
výkopu upevní jádro kuželového tvaru nebo vhodnou trubku pro vytvoření dutiny. Do doby osazení stožáru
dutinu základu musí zakrýt, a tak ochránit před znečištěním zeminou.
Povrch nadzemní části základu musí být celistvý, bez dutin a vad, nesmí být porézní.
Vrchní hrany základů provede zhotovitel 0,2 m nad úroveň definitivního terénu (neplatí pro nástupiště).
Vrchní hrana základu pro vetknutý stožár se provede s hlavičkou bez vodu odpuzujícího nátěru.
V nástupištích se provedou vrchní hrany základů pod úrovní plochy nástupiště tak, aby případné patky
a svorníky ocelových stožárů z důvodu bezpečnosti nepřesahovaly nad plochu nástupiště a prostor se následně
zakryje betonovou směsí po případě živičnou směsí do úrovně plochy nástupiště.
Pro geodetické účely vloží zhotovitel do vrchních hran základů označníky do místa 0,15 m od přední hrany
základu, nebo které určí dokumentace nebo stavební dozor.
Osazení prefabrikovaného základu
provede zhotovitel do požadované polohy za pomoci vodícího přípravku tak, aby byla splněna požadovaná
poloha základu.
Obsyp základu provede netříděným štěrkopískem zhutněným po vrstvách.
Výška vrstvy pro zhutnění nesmí být větší než 0,4 m.
31.3.4 Základy TV jiných schválených technologií
Při jiných technologiích postupuje zhotovitel podle ZTKP.
31.3.5 Podpěry TV
Rozmístění podpěr
se provádí podle dokumentace a vzorové sestavy TV.
Osazení stožárů
a) do dutiny základu
Zhotovitel před osazením ocelového stožáru do dutiny základu provede jeho protikorozní ochranu podle
článku 31.2.10.
U stožárů z předpjatého betonu před jejich postavením zhotovitel vyplní dno dutiny základu vrstvou betonové
směsi B 20 (C16/20) o výšce minimálně 0,1 m.
Potom do dutiny základu vloží stožár do požadované polohy podle dokumentace, v dutině jej zajistí proti
posunutí a po nastavení svislé polohy nebo případného záklonu ho v dutině zaklínuje třemi klíny tak, aby
nedošlo po uvolnění stožáru ze závěsu jeřábu k jeho naklonění.
Následuje zalití dutiny základu betonovou směsí (zálivkou) z betonu třídy B 20 (C16/20) tak, aby došlo
k zaplnění všech volných prostor dutiny do výše 0,2 - 0,3m od vrchní hrany základu (do místa klínů).
Provede kontrolu svislosti případně záklonu stožáru.
Vrchní plochu základu ochrání tak, aby základ nemohl být znečištěn zeminou.
Po nezbytné době tuhnutí betonu odstraní jistící klíny a provede hlavičku základu.
b) na svorníky
Zhotovitel postaví stožár na základ se svorníky a zajistí matkami.
Pomocí vypodložení patek stožáru nebo nastavením rektifikačních matek se provede jeho vyrovnání nebo se
nastaví jeho záklon, a v požadované poloze se zajistí dotažením všech matek.
Stožár včetně patky musí zhotovitel protikorozně ošetřit podle článku 31.2.10.
Podkladní podložky vymezující záklon stožáru, vkládané pod patku stožáru musí splňovat požadavky
protikorozní ochrany.
9
Břevna nosných bran
jsou typových provedení ČD a jejich výroba je prováděna podle technologické části typové dokumentace
stožárů TV.
Zavěšení břevna provádí zhotovitel podle své technologie, při které musí být zajištěna bezpečnost práce a nesmí
dojít k poškození protikorozní ochrany břevna.
V případě vyvěšení břeven nosných bran se toto realizuje současně s montáží nosného břevna.
V případě kluzného uložení břevna je nutné po montáži kontrolovat, zda má dilatační spára vzhledem k teplotě
odpovídající rozměry.
Přesnost výroby břevna a montáže si vyžaduje zvláštní pozornost zhotovitele tak, aby nedošlo k překročení
maximální hodnoty dovolené deformace prutů nosné brány podle článku 31.6.2.
31.3.6 Otočné trubkové konzoly a svislé izolované konzoly (SIK)
Kompletuje a montuje zhotovitel podle své technologie, odsouhlasené stavebním dozorem.
Při montáži armatur a šroubových spojení je nutné dbát na přesné dotažení šroubů např. pomocí momentových
klíčů (viz vzorová sestava typu ”J” a ”S”, „J/FS1“ a „S/FS2“).
31.3.7 Trolejové vedení
Montáž provede zhotovitel podle své technologie (rozumí se způsob rozvinutí a tažení nosného lana
a trolejového vodiče) tak, aby byly splněny požadované parametry TV podle vzorových sestav typu ”J”, ”S”,
”P” nebo podle požadavků objednatele.
Výška zavěšení nosného lana, zesilovacího lana nebo trolejového vodiče nad provozovanými kolejemi, případně
silničními přejezdy, musí být taková, aby nedošlo k jejich zachycení projíždějícími železničními či silničními
vozidly.
Při rozvinování a zavěšování vodičů na konstrukce TV je třeba důsledně dbát na zachování funkčnosti
provozovaných kolejových obvodů a dodržení průjezdného profilu dopravně nevyloučených kolejí - toto je
třeba projednat s SDC-SSZT a uložit výlukovým rozkazem.
Při rozvinování a zavěšování vodičů na konstrukce TV nesmí dojít k jejich poškození překroucením
a mechanickým narušením průřezu!
Při montáži elektrických spojů pomocí šroubových proudových svorek je nutné dbát na správné uložení vodičů
ve svorce a na přesné dotažení šroubů např. pomocí momentových klíčů.
Montáž proudového propojení musí být provedena na dokonale očištěné vodiče.
Spojkování nosných lan je možné pouze lisováním.
31.3.8 Napájecí vedení
Nadzemní napájecí vedení, vedoucí mimo pozemek dráhy, musí odpovídat ČSN 33 3301.
V místech přechodu kabelového vedení na nadzemní vedení nebo v místě připojení na trolejové vedení musí být
kabely ukončeny na trakčním stožáru kabelovou koncovkou a chráněny svodičem přepětí.
Uložení kabelových vedení do kabelových korýtek provede zhotovitel podle kapitoly 26 a 30 TKP.
Pro montáž proudových spojů platí ustanovení v článku 31.3.7.
31.3.9 Zpětné vedení
Trakční propojení kolejiště musí odpovídat ověřenému KSUaTP.
Kolejnicové propojky provede zhotovitel podle typu kolejnic a technologie, schválené stavebním dozorem.
Osazování kolejnicových propojek se provádí podle ČSN EN 50119, ČSN 34 1530, ČSN 34 2614, předpisu
ČD S 3, projektové dokumentace a vzorových listů výhybek.
Umístění kolejnicových propojek a lanových propojení ve výměnách se provede podle vzorových listů.
10
Vlastní provedení kolejnicových spojek a příčných propojek určuje dokumentace, vzorová sestava
TV typu ”J”,”S”, ”P” a ČSN 34 1530.
Venkovní zpětné vedení, vedoucí mimo pozemek dráhy, musí odpovídat ČSN 33 3301.
Kabely mají být vedeny od napájecí stanice nejkratším směrem k místu připojení na zpětné kolejnicové vedení.
Kabely jsou ukončeny v rozváděči, jehož druh a velikost řeší dokumentace.
Uložení kabelových vedení do kabelových žlabů se řídí ustanoveními kapitol 26 a 30 TKP.
Pro montáž proudových spojů platí ustanovení v článku 31.3.7.
31.3.10 Ukolejnění
Ukolejnění smí být provedeno výhradně podle KSUaTP ověřených oprávněnými osobami podle
č.j. 56 731/96- S14 ve znění pozdějších výnosů.
Vodivé konstrukce a podzemní řady spojené s ukolejněním nebo spojené s kolejnicemi elektrizované trati,
případně elektrická zařízení na takových vodivých konstrukcích nebo spojená s kolejnicemi, musí být s ohledem
na kolejové obvody zabezpečovacího zařízení upraveny způsobem pro ně předepsaným v KSUaTP a musí
splňovat ustanovení ČSN EN 50122-1 a norem souvisejících. Ukolejňování malých předmětů dle čl. 6.2.1.
ČSN EN 50 122-1 řeší opatření ředitele odboru automatizace a elektrotechniky GŘ ČD č.j. 63318/2004-14 ze
dne 2.8.2004.
Při modernizaci (rekonstrukci) trati zhotovitel provede podle KSUaTP ukolejnění neživých částí trakčního
vedení a ostatních vodivých konstrukcí dotčených stavbou (zábradlí mostů, návěstidel, osvětlení, rozhlasů,
protihlukových stěn apod. v rámci jednotlivých stavebních objektů). Podle KSUaTP se ukolejní i ostatní vodivé
předměty, které jsou v POTV ve smyslu ČSN 34 1500.
31.3.11 Ochrana před dotykem živých částí trakčního vedení
Ochranu provede zhotovitel v souladu s dokumentací a podle ČSN 34 1500, ČSN 33 2000-4-41,
ČSN EN 50122-1, ČSN EN 50122-2, ČSN 34 1530.
Ochranu lze provést:
− polohou,
− zábranou,
− krytem,
− izolací,
− doplňkovou izolací.
31.3.12 Ochrana před nebezpečným dotykem neživých částí trakčního vedení
Ochranu lze provést podle ČSN 34 1500, ČSN 33 2000-4-41, ČSN EN 50122-1, ČSN EN 50122-2,
ČSN 34 1530 :
− ukolejněním,
− zemněním,
− izolací,
− v tunelech také polohou (pro nosné konstrukce TV).
Zhotovitel musí provést ochranu jednotlivých částí trakčního vedení a ostatních vodivých zařízení v POTV
předepsaným způsobem podle KSUaTP. Musí být dodržen předepsaný způsob připojení ukolejňovacího vodiče
na chráněnou konstrukci, ke zpětnému kolejnicovému vedení a dodrženo předepsané místo připojení.
Způsoby ukolejnění nebo zemnění jsou individuální nebo skupinové (ukolejňovací lano nebo uzemňovací lano).
Ukolejnění může být přímé nebo přes zařízení k omezení napětí (přes průrazku).
Ukolejňovací nebo uzemňovací lano propojuje podpěry trakčního vedení a navrhuje se v případech, kdy je
s ohledem na svodovou admitanci ukolejněných konstrukcí výhodnější, než jiná řešení.
11
Průřez lan se určuje na základě zkratových proudů a dotykových napětí a musí být uveden v dokumentaci.
Způsob zavěšení se provádí podle dokumentace.
Provedení individuálního ukolejnění je podle ČSN 34 1530, dokumentace stavby a výkresů sestavení vzorové
dokumentace trolejových vedení (”J”, ”S”, ”P”).
31.3.13 Návěstidla pro elektrický provoz a traťové značky
Provedení návěstidel pro elektrický provoz a traťových značek osazovaných na trakční nosné konstrukce
a způsob jejich uchycení na nosnou konstrukci musí odpovídat schváleným TP a/nebo ZL.
Návěstidla s trvalou nebo občasnou světelnou návěstí zhotovitel osadí podle požadavků návěstních předpisů
a dokumentace.
Uchycení návěstidel a traťových značek na nosnou konstrukci provede zhotovitel podle dokumentace.
31.3.14 Ostatní vedení a zařízení na podpěrách TV
Pro umístění ostatních vedení a zařízení podle článku 31.1.2 této kapitoly TKP na podpěrách TV musí být
splněny tyto podmínky:
− podpěry přívodního vedení musí vyhovovat zvýšenému namáhání od těchto jiných zařízení,
− svítidla a návěstidla není dovoleno umísťovat na stožáry s odpojovači, s odpínači a s přepěťovými ochranami
(bleskojistkami, svodiči přepětí apod.),
− vedení smí být zavěšena a zařízení připojena jen za podmínek určených v KSUaTP. Plášť kabelu musí být
elektricky nevodivý,
− musí být dodržena vzdálenost podle ČSN 34 1500 a ČSN 34 2040.
Ocelové nosné části optických kabelů, umístěné na betonových stožárech TV se nepropojují s ukolejňovacím
vodičem za předpokladu, že nejsou v prostoru ohroženém trakčním vedením pro ukolejnění podle ČSN 34 1500.
31.3.15 Tabulky s bezpečnostním sdělením nebo s nápisy
Tabulky musí splňovat požadavky podle ČSN ISO 3864 (01 8010) a ČSN 37 5199. Jsou součástí dodávky.
Jejich umístění a uchycení musí být provedeno podle dokumentace.
31.4 DODÁVKA, SKLADOVÁNÍ A PRŮKAZNÍ ZKOUŠKY
31.4.1 Základy TV
Dodávka, skladování a průkazní zkoušky jednotlivých materiálů pro výrobu betonu základů stožárů včetně
výztuže musí odpovídat požadavkům uvedeným v kapitole 17 TKP.
31.4.2 Stožáry a nosná břevna TV
Současně s dodávkou stožárů a břeven nosných bran předloží zhotovitel osvědčení o jejich jakosti (atest),
tj. dodržení rozměrů, tvarů, materiálů atd. podle typové dokumentace stožárů trakčního vedení, případně podle
ČSN 34 8240, ČSN 34 8346.
Uložení stožárů a břeven nosných bran a manipulace s nimi musí být prováděna tak, aby nedošlo k jejich
poškození, deformaci nebo narušení protikorozní ochrany.
31.4.3 Trolejový vodič a lana
Vodiče jsou dodávány na cívkách podle technických podmínek výrobce. Dodávka musí být doložena dodacím
listem a osvědčením o jakosti.
Skladování cívek s vodiči musí zabezpečit zhotovitel tak, aby nedošlo k poškození vodičů a lan.
31.4.4 Elektrická zařízení
Elektrická zařízení pro trakční vedení se dodávají a zkouší podle schválených technických podmínek .
12
31.4.5 Izolátory
Dodávka a montáž izolátorů musí být provedena tak, aby nemohlo dojít k jejich poškození.
Jednotlivé kusy musí být baleny nebo jiným způsobem zajištěny proti poškození. Dodávka musí být doložena
dodacím listem a osvědčením o jakosti.
31.5 ODEBÍRÁNÍ VZORKŮ A KONTROLNÍ ZKOUŠKY
Odebírání vzorků a kontrolní zkoušky zajišťuje zhotovitel a výsledky předkládá stavebnímu dozoru.
31.5.1 Ukolejnění
Veškeré ukolejňované konstrukce musí mít změřen zemní odpor a musí být ověřeno, že jeho hodnoty nebudou
kolidovat s údaji předepsanými v KSUaTP, respektive s předpoklady hodnot, za kterých bylo KSUaTP
podmínečně ověřeno, to vše s ohledem na klimatické změny hodnot během roku. V opačném případě nesmí být
ukolejnění připojováno ke kolejím a trakční vedení z toho důvodu uvedeno pod napětí, dokud nevstoupí
v platnost změna KSUaTP vyvolaná existencí jiných hodnot a stanovící jiné podmínky (např. ochran před
nebezpečným dotykem na elektrizované trati, jiné trakční pospojování, atp.). Také tato změna musí být ověřena
určenými oprávněnými osobami podle č.j. 56 731/96-S14 ve znění pozdějších výnosů.
31.5.2 Základy TV
Kontrola základů musí odpovídat ustanovení ČSN 73 2400, ČSN EN 206-1, tyče kruhové pro výztuž základů
podle ČSN 42 5512 a kapitoly 17 TKP.
Kotevní svorníky - kontrola se provádí podle ČSN EN 20898-1 a schválené dokumentace.
Zhotovitel je povinen průběžně požadovat od stavebního dozoru odsouhlasení skutečné polohy plochy výkopu
pro základovou spáru a pořizovat o tom zápisy.
31.5.3 Stožáry TV a břevna nosných bran
Za kvalitu stožárů a nosných prvků ručí dodavatel (výrobce).
Stožáry a břevna nosných bran musejí splňovat požadavky na provádění ocelových konstrukcí podle
ČSN 73 2601 a na úchylky rozměrů a tvarů podle ČSN 73 2611.
31.5.4 Kontrolní zkoušky a revize trakčního vedení
Při předání každé dokončené stavby TV do elektrického provozu se provede revize podle ČSN EN 50119,
ČSN 34 1500, ČSN 34 1530, technicko-bezpečnostní zkouška ve smyslu vyhlášky č.177/95 Sb. a u trolejového
vedení s projektovanou rychlostí nad 120 km.h-1 také měření interakce mezi pantografem a trolejovým vodičem
(IPTV) a geometrické polohy trolejového vodiče (GPT) ve smyslu ČSN 34 1530, změna Z2:2002.
Při předání každé dokončené části stavby TV se podle ČSN 34 1530 zkouška plnou rychlostí nahrazuje
zkouškou stanovenou rychlostí. Rychlost a způsob této zkoušky se stanoví dohodou mezi zhotovitelem
a správcem TV. Elektrické spoje TV musí mít příslušné parametry podle ČSN EN 50119 a musí být ověřeno,
zejména u spojů na trolejovém vedení, že nedošlo nedokonalou montáží ke zvýšení stykových odporů nad mez,
při které dochází při jmenovité proudové zátěži vodiče k oteplení elektrických spojů nad maximální přípustnou
teplotu vodiče. Ověření oteplení elektrických spojů lze provést například termovizí při zatížení TV provozním
proudem.
Při uvedení TV do provozu musí být ověřeno splnění požadavků na EMC podle článku 31.2.11.
31.5.5 Protikorozní ochrana
Při nové elektrizaci trati stejnosměrnou proudovou soustavou nebo při rozsáhlých rekonstrukcích
(modernizacích) stávající trati je nutné provést protikorozní průzkum, měření a vyhodnocení s návrhem na
opatření podle kapitoly 25 TKP část A.
Zhotovitel dokládá skutečně provedené tloušťky povlaků. Zkoušky a metody měření tloušťky povlaků uvádí
normy ČSN EN ISO 2064, ČSN EN ISO 1463, ČSN 03 8157, ČSN ISO 4518, ČSN ISO 2178.
13
31.5.6 Kabelová vedení
Zkoušky kabelových vedení provede zhotovitel podle kapitoly 26 a 30 TKP a ČSN 34 1530.
31.6 PŘÍPUSTNÉ ODCHYLKY, MÍRA OPOTŘEBENÍ, ZÁRUKY
31.6.1 Základy TV
Odchylky od dokumentace v umístění základů se připouštějí podle tabulky č. 1, přičemž musejí být splněny
minimální vzdálenosti uvedené v ČSN 34 1530 a ČSN EN 50119.
Pro rozměry základů a zhotovení konstrukcí TV musí zhotovitel dodržet normu ČSN 73 0202, ČSN 73 0210-1,
ČSN 73 0210-2.
31.6.2 Stožáry a nosné brány TV
Odchylky od dokumentace v umístění stožárů a nosných bran se připouštějí podle tabulky č. 1, přičemž musejí
být splněny minimální vzdálenosti volných líců podpěr předepsané pro novou stavbu podle ČSN 34 1530
a ČSN EN 50119.
Zhotovitel provede měření zemního odporu podpěr TV a ocelových konstrukcí, které je nutno ukolejnit podle
ČSN 34 1500.
Tabulka č. 1 Montážní a stavební tolerance trakčního vedení oproti projektové dokumentaci TV:
hlavní a předjízdné koleje vedlejší koleje
[mm] [mm]
Trolejový vodič výška * ± 30 ± 50
Klikatost *** - 50 - 50
Nosné lano Výška sestavy TV + 100
- 50
Umístění vůči ose ± 150
trolejového vodiče
Stožár Volná líc ** ± 50
Ostatní Upevňovací prvky kotvení, ± 100
pevných bodů a kotev
Stožár výška upevnění konzol R R ± 50
1, 2
Břevno výška upevnění ± 50
Základ osa základu od osy koleje + 50
- 0
Základ vrchní hrana základu od TK ± 100
Směrová lana výška upevnění ± 50
Směrová lana výška upevnění ± 100
na stožárech BP (AP)
Poznámky:
* tolerance výšky se vztahuje na výšku trolejového drátu v celém traťovém úseku, přičemž sklon trolejového
vodiče v jednom rozpětí stožárů nesmí přesáhnout hodnotu dle tabulky 8 v ČSN EN 50 119
** projektovaná vzdálenost líce stožáru se předpokládá o 50 mm větší než minimální vzdálenost stanovená
normou ČSN 34 1530
***
s ohledem na místní poměry je nutno zvážit vyvázání bočních držáků na konzolách kvůli odvanutí trole-
jového vodiče větrem.
14
Dovolený záklon stožárů - je odchylka nezatíženého stožáru od svislé polohy ve směru proti působení hlavních
sil na stožár. Připouští se podle tabulky č. 2.
Záklon nosných, výztužných a odtahových stožárů trubkových (T, TS), z předpjatého betonu (P, PS)
a plochých příhradových (DS)
Záklon se nastavuje ve směru kolmém od osy koleje.
Hodnoty záklonů v závislosti na umístění stožáru jsou uvedeny v tabulce č. 2.
Tabulka č. 2:
Umístění stožáru s konzolou
Nastavení
vně oblouku o poloměru (m) uvnitř oblouku o poloměru (m)
záklonu od
osy koleje 1 500 - a více 500 - 1499 200 - 499 1 500 - a více 500 - 1 499 200 - 499
Záklon 1,0 % 1,5 % 2,0 % 1,0 % 0,5 % 0 %
stožáru
Poloměr oblouku koleje je uveden v polohovém plánu.
POZNÁMKA V dělení kotevních úseků se stožáry umístěnými na stejné straně koleje, se záklon nenastavuje
u stožáru, nesoucího nesjízdný závěs.
U trubkových stožárů, nesoucích nosná břevna rámové konstrukce se záklon nenastavuje.
Záklon kotevních stožárů příhradových ( BP )
Záklon se nastavuje rovnoběžně s osou koleje proti směru zatížení. Velikost záklonu je 1 % bez ohledu na
umístění stožáru vně nebo uvnitř oblouku.
Záklon se nenastavuje, je - li kotvení na stožáru oboustranné.
Záklon příhradových stožárů BP ve skupinových podpěrách
Bránové stožáry - záklon kolmo ke koleji se nenastavuje.
Převěsové podpěry (nosné a napájecí převěsy) - záklon stožárů se nastavuje 1 % kolmo k ose koleje ve směru
proti směru zatížení.
Záklon kotevních stožárů trubkových
Záklon těchto stožárů se ve směru rovnoběžném s osou koleje nenastavuje. V případě, že je stožár použit jako
nosný, nastavuje se záklon kolmo k ose koleje podle tabulky 2. Toto ustanovení neplatí jedná-li se o bránový
stožár.
Maximální povolená deformace podpěr a rámových konstrukcí při normálním provozním zatížení je 2 %
z kontrolované délky prutu pro mezní zatížení podle ČSN 73 0035.
31.6.3 Výška a sklon trolejového vodiče
Výška trolejového vodiče je měřena podle ČSN EN 50119 a ČSN 34 1530 jako statická vzdálenost troleje
od roviny proložené temeny kolejnic.
Odchylka od dokumentace (v místech závěsů TV) mezi sousedními závěsy se připouští podle tabulky č. 1.
Sklon (změna výšky trolejového vodiče) musí odpovídat požadavkům podle ČSN EN 50 119, tab. 8.
15
31.6.4 Interakce sběrač-trolejové vedení
Pro posuzování interakčního chování na rozhranní sběrač-trolejové vedení se používají následující kategorie
trolejových vedení:
Traťová rychlost v km.h-1 v ≤ 160 160 < v ≤ 220 220 < v < 250 v ≥ 250
Kategorie pro střídavou trakci (AC) AC 1 AC 2 AC 3 AC 4
Traťová rychlost v [km/h] v ≤ 160 160 < v ≤ 220 220 < v ≤ 250 -
Kategorie pro stejnosměrnou trakci (DC) DC 1 DC 2 DC 3 -
Přípustné proudové zatížení na styku kontaktního pásu a trolejového vodiče v klidovém stavu
Přípustný proud v trolejovém vedení vztažený na vlak závisí na rychlosti, hmotnosti vlaku vzdálenosti mezi
vlaky, stoupání trati, konstrukci trolejového vedení. Charakteristiky kontaktního pásu a trolejového vodiče
musejí být takové, že při maximálním odebraném proudu nedojde k přehřátí trolejového vodiče při klidovém
stavu a rozjezdu, a k přehřátí kontaktních pásů během požadavku maximálního odebíraného proudu.
Maximální proud je omezen následujícími faktory:
- počet a materiál trolejových vodičů,
- počet a materiál kontaktních pásů,
- skutečná hodnota kontaktních tlakových sil v kontaktním bodě,
- kontaktní síla.
Pro bezpečný provoz musí provozovatel vlaku poskytnout vyhodnocení navrhované konfigurace
pantografových sběračů a proudových požadavků vlaku, aby bylo možno splnit pracovní mezní hodnoty
trolejového vedení.
Statická kontaktní síla vyvolávaná pantografovým sběračem na trolejové vedení musí být uzpůsobena na
bezpečný odběr proudu v klidovém stavu.
Pro AC sestavu je použita statická kontaktní síla o hodnotě 75±15 N, pro DC sestavu s napětím 1,5 kV kontaktní
síla o hodnotě 125±15 N a pro DC se stavu s napětím 3 kV kontaktní síla o hodnotě 110±15 N v klidovém
stavu.
Hodnota přípustného proudu v klidovém stavu na pantografový sběrač je uvedena v tabulce č. 3.
Tabulka č. 3 - Přípustný proud na pantografový sběrač v klidovém stavu
Kategorie trolejového vedení AC (1,2,3,4) DC (1,2,3) DC (1,2,3) 3
1,5 kV kV
Přípustný proud v klidovém stavu 80 300 200
na pantografový sběrač (A)
Interakční dynamické chování
Dynamická interakce mezi pantografovým sběračem a trolejovým vedením má vliv na kvalitu systému odběru
proudu a na opotřebování kontaktních pásů pantografového sběrače a trolejového vodiče.
Toto dynamické chování je závislé na charakteristikách pantografového sběrače a trolejového vedení a dále na
provozních podmínkách. Hlavními provozními podmínkami, které je nutno v této souvislosti brát v úvahu, jsou
rychlost vlaku, počet, vzdálenost a poloha pantografových sběračů.
Pro vyhodnocení parametrů v případě více než jednoho pantografového sběrače se budou brát v úvahu výsledky
u toho pantografového sběrače, který bude vykazovat kritičtější hodnoty. Pro účely přezkoumání se bude
provádět hodnotící zkouška. Dané hodnoty se budou měřit v souladu s normou ČSN EN 50317.
16
Tabulka č. 4 Hodnoty pro interakční chování
Kategorie trolejového AC 1 AC 2 AC 3 AC 4 DC 1 DC 2 DC 3
vedení
F
M
(N) Křivka (viz obrázek 1) Křivka (viz obrázek 2)
σ 0,3 F 0,3 F
max M M
(při maximální rychlosti)
Rezerva pro zdvih Viz 5.2.1.3 ČSN EN 50119
trolejového vodiče v místě S = k s a)
0
závěsu - S (mm)
a) s - vypočtený, simulovaný nebo měřený zdvih trolejového vodiče u pevného ramene vygenerovaný
0
v normálním provozu v souladu s 5.2.1.3 normy ČSN EN 50119
k - koeficient podle ustanovení 5.2.1.3 normy ČSN EN 50119
Legenda:
σ maximální směrodatná odchylka kontaktní tlakové síly
max
F průměrná kontaktní síla
M
Požadovaná hodnota průměrné kontaktní síly F (N) závisí na rychlosti v (km/h) - viz obrázek č. 1 a 2:
m
F = f (v)
M
Průměrná kontaktní síla F pro jakýkoliv pantografový sběrač musí být nižší nebo rovna hodnotě udané
M
příslušnou křivkou; pro každý pantografový sběrač musí být splněna kritéria pro kvalitu odběru proudu.
Obrázek č. 1 Závislost F (N) na v (km/h) pro sestavy AC
M
v km.h-1
17
Obrázek č. 2 Závislost F (N) na v (km/h) pro DC sestavu
M
v km.h-1
Legenda:
F curve for 1,5 kV – křivka F pro napětí 1,5 kV
M m
F curve for 3 kV – křivka F pro napětí 3 kV
M m
31.6.5 Oteplení elektrických spojů
Oteplení elektrických spojů, zejména na vodičích trolejového vedení, nesmí překročit maximální přípustné
teploty uvedené v tabulce č. 5 (identická tabulka viz ČSN EN 50119 příloha B tabulka B.1), při jejichž
překročení může dojít k narušení mechanických vlastností materiálu.
Tabulka č. 5
Materiál Maximální teplota (°C)
Normální měď a měď s vysokou pevností a vysokou 80
vodivostí
Slitina stříbra a mědi 100
Slitina kadmia a mědi 80
31.6.6 Trakční kabelové vedení
Odchylky položení kabelů jsou uvedeny v kapitole 26 TKP.
31.6.7 Míra opotřebení a konstrukce TV
Použití stávajícího materiálu TV určí vlastník dráhy na základě prohlídek, měření, inspekcí a vyhodnocení
spolehlivosti provozu.
Trolejový vodič a nosné lano se musí vždy vyměnit při stavbách nebo rekonstrukcích kolejí pro rychlosti nad
120 km.h-1 a rozpětí stožárů nesmí překročit vzdálenost 65 m (pro sestavy ”J” a ”S” funkčních souborů FS 1
a FS 2). Doporučuje se střídat velikost rozpětí stožárů po sobě jdoucích pro zamezení rozkmitání trolejového
vedení při rychlostech nad 120 km.h-1.
18
Pro rychlosti do 120 km.h-1 se při stavbách a rekonstrukcích kolejí nemusí trolejový vodič a nosné lano měnit.
Pro rychlosti do 100 km.h-1 není rozpětí stožárů omezeno vzdáleností 65 m (za předpokladu příznivých
traťových poměrů a místních podmínek).
31.6.8 Záruky, údržba v záruční době
Záruční doby všeobecně stanovuje kapitola 1 TKP. Údržbu v záruční době zajišťuje správce TV podle
ustanovení uvedených v kapitole 1 TKP.
V souvislosti s vytahováním (prodlužováním) měděných a bronzových vodičů správce TV po projednání
s dodavatelem TV zajistí přeregulování TV.
31.7 KLIMATICKÁ OMEZENÍ
31.7.1 Základy TV
Betonáž základů podpěr TV musí být provedena v souladu s ustanovením článku 12 ČSN 73 2400
a kapitoly 17 TKP.
31.7.2 Stožáry TV
Pro osazování vetknutých stožárů do základů spojené betonáží zálivky a pro betonáž hlaviček stožárů platí
podmínky uvedené v kapitole 17 TKP.
Pro osazování stožárů svorníkového provedení a pro vlastní stožáry a nosné brány nejsou klimatická omezení.
31.7.3 Trakční vedení
Práce na trakčním vedení při napěťových výlukách v době bouřky jsou zakázány.
31.7.4 Kabelová vedení
Manipulace a pokládka celoplastových kabelů nesmí být prováděna při teplotách nižších než + 4°C bez
zvláštních opatření podle ČSN 34 1050.
31.8 ODSOUHLASENÍ A PŘEVZETÍ PRACÍ
Základním předpokladem odsouhlasení a převzetí prací od zhotovitele je zpráva o technické prohlídce a zkoušce
ve smyslu § 47 zákona č.266/1994 Sb., souhlas DÚ s uvedením do provozu a protokoly o realizaci podmínek
stanovených v KSUaTP. Požaduje se, aby určená technická zařízení ve smyslu vyhlášky č. 100/1995 Sb. byla
předávána dodavatelem provozuschopná a s vystaveným průkazem způsobilosti. Součásti a zařízení, které musí
být konstruovány s ohledem na provoz kolejových obvodů, musí mít také platný průkaz způsobilosti UTZ podle
vyhlášky 100/1995 Sb. § 1 odstavec 4 písmeno k).
Elektrická zařízení, která musí mít před uvedením do provozu schválené ”Technické podmínky pro elektrická
zařízení”, stanovuje Věstník ČD č. 12/1999.
Kontrolu a měření provedených prací, potřebnou pro vyhotovení revizních zpráv, zhotovitel provede podle
ČSN 34 1530 a dále doplní o doklady požadované v oddíle 31.4.
Do provozu lze uvést jen ty části trakčního vedení a zařízení, které splňují požadavky příslušných norem
a předpisů na základě výchozí revize podle ČSN EN 50119, ČSN 34 1500 a ČSN 34 1530 a na základě
technické prohlídky a zkoušky, provedené právnickou osobou určenou § 47 zákona č. 266/1994 Sb.
Trolejové vedení pro rychlosti nad 120 km.h-1 lze uvést do provozu splňuje-li požadavky článku 31.6.4 ověřené
měřením jízdou měřicího vozu v souladu s ustanoveními ČSN EN 50317.
19
31.8.1 Příprava k převzetí prací
Zhotovitel je povinen připravit nezbytné podklady, a to zejména:
− dokumentaci skutečného provedení včetně geodetického zaměření,
− zápisy o odsouhlasení prací a konstrukcí zakrytých v průběhu výstavby,
− osvědčení o provedených zkouškách použitých materiálů a konstrukcí, zprávu o převzetí výchozí revize
zařízení podle ČSN 34 1530,
− montážní deník,
− doklady o provedení komplexního vyzkoušení,
− KSUaTP ověřené oprávněnými osobami podle č.j. 56 731/96-S14 ve znění pozdějších výnosů. Kopie
ověřeného KSUaTP musí být v počtu pro příslušné správy SDC a pro správce KSUaTP.
31.8.2 Převzetí základové spáry
V průběhu výstavby musí být zaměřena skutečná poloha plochy výkopu pro základovou spáru a před betonáží
základu odsouhlasena stavebním dozorem.
Zhotovitel musí pořídit písemný záznam o provedené práci a její kvalitě.
31.8.3 Dokumentace a zaměření skutečného provedení stavby trakčního vedení
V dokumentaci skutečného provedení stavby trakčního vedení se uvedou a v její grafické části zakreslí veškeré
změny, které nastaly v průběhu realizace stavby.
Součástí dokumentace skutečného provedení stavby je:
− seznam souřadnic geometrických středů základů podpěr nebo kotev trakčního vedení a všech rohů základů
podle skutečného provedení v souřadnicovém systému S-JTSK a výškovém systému Bpv včetně hloubek
základů.
Součástí dokumentace skutečného provedení pokládky kabelového vedení je:
− seznam souřadnic v systému S - JTSK a nadmořských výšek systému Bpv lomových bodů a zařízení
nacházejících se na trase kabelového vedení.
Veškeré výše uvedené měřické práce a následné zpracování předepsané dokumentace zajistí zhotovitel stavby
tak, aby polohová a výšková přesnost určení podrobných bodů odpovídala ČSN 01 3410 a ČSN 01 3411.
Kabelová vedení nebo jejich úpravy musí stavební dozor odsouhlasit před zakrytím podle kapitol 26 a 30 TKP.
V dokumentaci podle skutečného provedení zhotovitel zajišťuje:
a) podklady pro ukolejnění podpěr trakčního vedení, osvětlení, návěstidel a ocelových konstrukcí:
− popis měření,
− výsledky měření elektrických odporů uvedených objektů vůči zemi;
b) podklady a měření pro závěrečné revizní zprávy stavebních objektů TV;
c) protokol o shodě skutečného provedení ochran před nebezpečným dotykem a trakčního propojení ve shodě
s ověřeným KSUaTP spolu s protokolem o skutečných změřených hodnotách zemních odporů ukolejněných
konstrukcí, stanoví-li KSUaTP ověřené v době, kdy trakční podpěry ještě nejsou dokončeny, místo
změřených hodnot jen jejich nepodkročitelné meze.
20
31.9 KONTROLNÍ MĚŘENÍ, MĚŘENÍ POSUNŮ A PŘETVOŘENÍ
V průběhu prací na díle (stavebním objektu) zajišťuje zhotovitel pro dokumentaci skutečného provedení měření
svislosti trakčních podpěr a případných deformací.
31.9.1 Kontrolní měření
Objednatel zajistí do ukončení záruční doby převzatého díla kontrolní měření tak, aby mohl porovnat předané
výsledky měření od zhotovitele podle oddílu 31.8 této kapitoly TKP a případně uplatnit reklamaci podle článku
31.6.6 této kapitoly TKP.
31.10 EKOLOGIE
Při všech montážních pracích na TV musí zhotovitel dodržet ustanovení kapitoly 1 TKP.
Odvoz zeminy a její uložení je určeno do míst podle dokumentace nebo pokynů stavebního dozoru.
Při provádění manipulace s ekologicky nebezpečnými látkami (kupř. ropné produkty, nátěry apod.) musí
zhotovitel zajistit likvidaci kontaminovaných odpadů (kupř. i obaly od nátěrových hmot, použité štětce apod.)
podle ustanovení kapitoly 1 TKP.
31.11 BEZPEČNOST PRÁCE A TECHNICKÝCH ZAŘÍZENÍ, POŽÁRNÍ
OCHRANA
Požadavky na bezpečnost práce a technických zařízení jakož i na požární ochranu obecně stanovuje kapitola
1 TKP.
Zhotovitel musí při práci dodržovat všechny platné normy a předpisy, týkající se bezpečnosti a ochrany zdraví
při práci - viz kapitolu 1 TKP.
Bezpečnost pohybu a práce osob na železnici obecně řeší předpis Op 16. Zhotovitel musí provádět
práce na elektrických zařízeních a práce s elektrickými zařízeními podle norem ČSN EN 50110-1,
ČSN EN 50110-2, ČSN EN 50110-1 ed. 2, TNŽ 34 3109.
Při práci na TV a v jeho blízkosti musí zhotovitel zajistit dodržování ustanovení normy TNŽ 34 3109.
Zhotovitel musí dodržovat při práci a pobytu na stavbě ustanovení normy ČSN ISO 8421-1 až 8 o požární
bezpečnosti a musí poučit pracovníky o požární ochraně a použití ručních hasicích přístrojů uvedených
v ČSN EN 3-1 až 6.
31.12 SOUVISEJÍCÍ NORMY A PŘEDPISY
Uvedené související normy a předpisy vycházejí z aktuálního stavu v době zpracování TKP, resp. jejich
aktualizace. Uživatel TKP odpovídá za použití aktuální verze výchozích podkladů ve smyslu kap. 1.3 TKP,
tj. právních předpisů, technických norem a předpisů a předpisů ČD.
21
31.12.1 Technické normy
ČSN 01 3410 Mapy velkých měřítek. Základní a účelové mapy.
ČSN 01 3411 Mapy velkých měřítek. Kreslení a značky.
ČSN 33 1500 Elektrotechnické předpisy. Revize elektrických zařízení.
ČSN 33 2000-1 Elektrotechnické předpisy. Elektrická zařízení. Část 1: Rozsah platnosti, účel a základní
hlediska.
ČSN 33 2000-4-41 Elektrotechnické předpisy . Elektrická zařízení Část 4: Bezpečnost. Kapitola 41: Ochrana
před úrazem elektrickým proudem.
ČSN 33 2000-5-52 Elektrotechnické předpisy. Část 5: Výběr a stavba elektrických zařízení. Kapitola 52: Výběr soustav a
stavba vedení
ČSN 33 2000-6-61 Elektrotechnické předpisy. Elektrická zařízení. Část 6: Revize. Kapitola 61: Postupy při
výchozí revizi.
ČSN 33 3210 Elektrotechnické předpisy. Rozvodná zařízení. Společná ustanovení.
ČSN 33 3301 Stavba elektrických venkovních vedení s jmenovitým napětím do 52 kV
ČSN 34 1500 Elektrotechnické předpisy. Předpisy pro elektrická trakční zařízení.
ČSN 34 1530 Elektrická trakční vedení železničních drah celostátních, regionálních a vleček.
ČSN 34 2040 Elektrotechnické předpisy ČSN. Předpisy pro ochranu sdělovacích a zabezpečovacích
vedení a zařízení před nebezpečnými a rušivými vlivy elektrické trakce 25 kV, 50 Hz.
ČSN 34 2613 Železniční zabezpečovací zařízení. Kolejové obvody a vnější podmínky pro jejich činnost.
ČSN 34 5145 Elektrotechnické názvosloví. Názvosloví pro elektrická trakční zařízení, vedení nad 1 kV.
ČSN 34 8240 Příhradové ocelové stožáry pro venkovní silové vedení do 35kV.
ČSN 34 8340 Osvětlovací stožáry.
ČSN 34 8346 Stožáry pro trakční vedení tramvajových a trolejbusových drah.
ČSN 37 5199 Označování a bezpečnostní sdělení na trakčních vedeních celostátních drah a vleček.
ČSN 42 3001 Měď elektrovodná 42 3001 Cu 99,9E.
ČSN 42 5512 Tyče kruhové pro výztuž do betonu z oceli značky 10 216. Rozměry.
ČSN 42 5715 Trubky ocelové bezešvé tvářené za tepla. Rozměry.
ČSN 42 8460 Trolejový drôt. Rozmery.
ČSN 72 1860 Kámen pro zdivo a stavební účely. Společná ustanovení.
ČSN 73 0035 Zatížení stavebních konstrukcí.
ČSN 73 0202 Geometrická přesnost ve výstavbě. Základní ustanovení.
ČSN 73 0210-1 Geometrická přesnost ve výstavbě. Podmínky provádění. Část 1: Přesnost osazení.
ČSN 73 0210-2 Geometrická přesnost ve výstavbě. Podmínky provádění. Část 2: Přesnost monolitických
betonových konstrukcí.
ČSN 73 1001 Zakládaní staveb. Základová půda pod plošnými základy.
ČSN 73 1401 Navrhování ocelových konstrukcí.
ČSN 73 2400 Provádění a kontrola betonových konstrukcí.
ČSN 73 2601 Provádění ocelových konstrukcí.
ČSN 73 2611 Úchylky rozměrů a tvarů ocelových konstrukcí.
ČSN EN 1008 Záměsová voda do betonu - Specifikace pro odběr vzorků, zkoušení a
posouzení vhodnosti vody, včetně vody získané při recyklaci v betonárně, jako
záměsové vody do betonu.
ČSN EN 12166 (42 1318) Měď a slitiny mědi - Dráty pro všeobecné použití
ČSN EN 12350-2 (73 1301) Zkouška čerstvého betonu - Část 2: Zkouška sednutím
ČSN EN 12350-3 Zkoušení čerstvého betonu - Část 3: Zkouška Vebe
ČSN EN 12350-4 (73 1301) Zkoušení čerstvého betonu - Část 4: Stupeň zhutnitelnosti
ČSN EN 12350-5 (73 1301) Zkoušení čerstvého betonu - Část 5: Zkouška rozlitím
ČSN EN 197-1 (72 2101) Cement - Část 1: Složení, specifikace a kritéria
22
ČSN EN 206-1 (73 2403) Beton - Část 1: Specifikace, vlastnosti, výroba a shoda
ČSN EN 3-1 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 1: Názvy, doby činnosti, zkušební objekty pro
třídu požáru A a B.
ČSN EN 3-2 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 2: Zkouška těsnosti, zkouška elektrické
vodivosti, zkouška odolnosti proti vibracím, zvláštní ustanovení.
ČSN EN 3-3 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 3: Konstrukční provedení, pevnost v tlaku,
mechanické zkoušky.
ČSN EN 3-4 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 4: Množství a náplně, minimální požadavky na
hasicí schopnost.
ČSN EN 3-5 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 5: Dodatečné požadavky a zkoušky.
ČSN EN 3-6 (38 9100) Přenosné hasicí přístroje. Část 6: Ustanovení pro atestaci shody přenosných
hasicích přístrojů podle EN 3 část 1 až část 5.
ČSN EN 50110-1 (34 3100) Obsluha a práce na elektrických zařízeních
ČSN EN 50110-1 ed. 2 Obsluha a práce na elektrických zařízeních
ČSN EN 50110-2 (34 3100) Obsluha a práce na elektrických zařízeních (národní dodatky)
ČSN EN 50119 (34 1531) Drážní zařízení- Pevná trakční zařízení-Elektrická trakční nadzemní trolejová
vedení
ČSN EN 50122-1 (34 1520) Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení – Část 1: Ochranná opatření vztahující
se na elektrickou bezpečnost a uzemňování
ČSN EN 50122-2 (34 1520) Drážní zařízení - Pevná trakční zařízení – Část 2: Ochranná opatření proti
účinkům bludných proudů
ČSN EN 50149 (34 1558) Drážní zařízení - Pevná drážní zařízení - Elektrická trakce - Profilový
trolejový vodič z mědi a slitin mědi
ČSN EN 50317 (36 2313) Drážní zařízení - Systémy odběru proudu - Požadavky na měření dynamické
interakce mezi pantografovým sběračem a nadzemním trolejovým vedením
a ověřování těchto měření
ČSN EN 50318 (36 2314) Drážní zařízení - Systémy odběru proudu - Ověřování simulace dynamické
interakce mezi pantografovým sběračem a nadzemním trolejovým vedením
ČSN EN 50367 Drážní zařízení - systémy sběračů proudu - Technické kritéria pro interakci
mezi pantografem a nadzemním trolejovým vedením (pro dosažení volného
přístupu)
ČSN EN 573-3 Hliník a slitiny hliníku - Chemické složení a druhy tvářených výrobků - část 3:
Chemické složení
ČSN EN ISO 898-1 (02 1005) Mechanické vlastnosti spojovacích součástí z uhlíkové a legované oceli -
Část 1: Šrouby
ČSN EN ISO 1461 (03 8558) Žárové povlaky zinku nanášené ponorem na železných a ocelových výrobcích.
Specifikace a zkušební metody.
ČSN EN ISO 1520 (67 3081) Nátěrové hmoty – Zkouška hloubením
ČSN EN ISO 2063 Žárové stříkání - Kovové a jiné anorganické povlaky - zinek, hliník a jejich
slitiny
ČSN EN ISO 2064 (03 8155) Kovové a jiné anorganické povlaky - Definice a dohody týkající se měření
tloušťky
ČSN EN ISO 2808 (67 3061) Nátěrové hmoty – Stanovení tloušťky nátěru
ČSN EN ISO 3231 (67 3096) Nátěrové hmoty – Stanovení odolnosti vlhkým atmosférám s obsahem oxidu
siřičitého
ČSN EN ISO 8504-1 (03 8224) Příprava ocelových podkladů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
výrobků. Metody přípravy povrchu. Část 1: Obecné zásady
ČSN EN ISO 8504-2 (03 8224) Příprava ocelových podkladů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
výrobků. Metody přípravy povrchu. Část 2: Otryskávání
ČSN EN ISO 8504-4 Příprava ocelových podkladů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
(03 8224) výrobků – Metody přípravy povrchu – Část 1: Obecné zásady
ČSN EN ISO 1463 (03 8156) Kovové a oxidové povlaky. Měření tloušťky povlaku. Mikroskopická metoda.
23
ČSN IEC 50(811) (33 0050) Mezinárodní elektrotechnický slovník - Kapitola 811: Elektrická trakce
ČSN IEC 913 (34 1540) Elektrotechnické předpisy. Elektrické trakční nadzemní vedení.
ČSN ISO 2178 (03 8181) Nemagnetické povlaky na magnetických podkladech. Měření tloušťky
povlaku. Magnetická metoda.
ČSN ISO 2409 Nátěrové hmoty – Mřížková zkouška
ČSN ISO 2813 (67 3066) Nátěrové hmoty – Stanovení zrcadlového lesku nátěrů bez obsahu kovových
pigmentů při úhlu 20°, 60° a 80°
ČSN ISO 3864 (01 8010) Bezpečnostní barvy a bezpečnostní značky.
ČSN ISO 4518 (03 8170) Kovové povlaky. Měření tloušťky povlaku. Profilometrická metoda.
ČSN ISO 8421-1 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 1: Obecné termíny a jevy požárů.
ČSN ISO 8421-2 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 2: Požární ochrana staveb.
ČSN ISO 8421-3 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 3: Elektrická požární signalizace.
ČSN ISO 8421-4 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 4: Hasicí zařízení.
ČSN ISO 8421-5 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 5: Odvětrání kouře.
ČSN ISO 8421-6 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 6: Evakuace a únikové prostředky.
ČSN ISO 8421-7 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 7: Prostředky pro detekci a protlačení výbuchu.
ČSN ISO 8421-8 (38 9000) Požární ochrana. Slovník. Část 8: Termíny specifické práce pro hašení požáru,
záchranné práce a pro zacházení s nebezpečnými látkami.
ČSN ISO 8501-1 (03 8221) Příprava ocelových povrchů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
výrobků. Vizuální vyhodnocení čistoty povrchu. Část 1: Stupně zarezavění
a stupně přípravy ocelového podkladu bez povlaku a ocelového podkladu po
úplném odstranění předchozích povlaků.
ČSN ISO 8501-2 (03 8221) Příprava ocelových povrchů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
výrobků. Vizuální vyhodnocení čistoty povrchu Část 2: Stupně přípravy dříve
natřeného ocelového podkladu po místním odstranění předchozích povlaků
ČSN ISO 8504-3 (03 8224) Příprava ocelových podkladů před nanesením nátěrových hmot a obdobných
výrobků. Metody přípravy povrchu. Část 3: Ruční a mechanizované čištění
ČSN ISO 9223 (03 8203) Koroze kovů a slitin. Korozní agresivita atmosfér. Klasifikace
ČSN ISO 9227 (03 8132) Korozní zkoušky v umělých atmosférách. Zkoušky solnou mlhou
ČSN IEC 1000-1-1 (33 3431) Elektromagnetická kompatibilita (EMC). Část 1: Všeobecně. Díl 1: Použití
a interpretace základních definic a termínů
TNŽ 01 3412 Značky a zkratky v jednotných železničních mapách.
TNŽ 01 3468 Výkresy železničních tratí a stanic.
TNŽ 34 3109 Bezpečnostní předpisy pro činnost na trakčním vedení a v jeho blízkosti na
železničních dráhách celostátních, regionálních a vlečkách.
24
31.12.2 Předpisy
ČD E15 Měření parametrů trakčního vedení měřicím vozem BDmee 87/MVPTZ 96/3
ČD Op 16 Pravidla o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci.
ČD S3 Železniční svršek
Zákon č. 266/1994 Sb. o drahách
Vyhláška č. 100/1995 Sb. Podmínky pro provoz, konstrukci a výrobu určených technických zařízení.
Vyhláška č. 177/1995 Sb. Stavební a technický řád drah.
Výnos ČD DDC č.j. 56 731/96-S14 Směrnice pro zavedeni, používání a správu koordinačních schémat ukolejnění
a trakčního propojení ze dne 27. 5. 1996.
„Směrnice pro náhradu měděných propojek a lanových propojení ocelovými propojkami a lanovými
propojeními“, čj. 59 556/96-S14-ZV6 ze dne 5.12.1996 (účinnost od 1.1.1997)
Zásady pro schvalování technických podmínek pro elektrická zařízení užívaná v provozu Českých drah. -
č.j. 56 573/1999-O14 (uveřejněno ve Věstníku ČD č. 12/1999)
Vzorová sestava typu J č.j. 55 506/1989-O24
Vzorová sestava typu P č.j. 21 854/1991-210
Vzorová sestava typu S č.j. 55 506/1989-O24
Vzorové sestavy TV typu J/S FS č. 1,2 a C
Typová tabulka stožárů
31.12.3 Související kapitoly TKP
Kapitola 1 - Všeobecně
Kapitola 3 - Zemní práce
Kapitola 17 - Beton pro konstrukce
Kapitola 18 - Betonové mosty a konstrukce
Kapitola 19 - Ocelové mosty a konstrukce
Kapitola 25 - Protikorozní ochrana úložných zařízení a konstrukcí
Kapitola 26 - Osvětlení, rozvody NN včetně dálkového ovládání, EOV, stožárové transformovny vn/nn
Kapitola 27 - Zabezpečovací zařízení
Kapitola 29 - Silnoproudá technologická zařízení
Kapitola 30 - Silnoproudé rozvody vm a soustava 6 kV
Kapitola 33 - Elektromagnetická kompatibilita (EMC)
25
Poznámky:
26
27
TECHNICKÉ KVALITATIVNÍ PODMÍNKY STAVEB STÁTNÍCH DRAH
Kapitola 31
T ř e t í - aktualizované vydání se zapracovanou změnou č. 5 /z roku 2006/
Vydala Správa železniční dopravní cesty, státní organizace.
Zpracovatel: Ing. Bohuslav Kramerius
České dráhy, a.s., Technická ústředna Českých drah,
sekce elektrotechniky a energetiky
Technický redaktor: Ing. Vítězslav Čamek
České dráhy, a.s., Technická ústředna Českých drah,
sekce elektrotechniky a energetiky
Odborný gestor: Ing. Pavel Krkoška
Správa železniční dopravní cesty, s.o.,
odbor provozuschopnosti ŽDC
Nakladatelství: České dráhy, a.s., Technická ústředna Českých drah,
Malletova 10/2363,
190 00 Praha 9 - Libeň
Distribuce: České dráhy, a.s., Technická ústředna Českých drah,
SATT - oddělení typové dokumentace,
Nerudova l,
772 58 Olomouc
tel.: +420 972 742 241, +420 972 741 769,
fax: +420 972 741 290,
e-mail:otd@tucd.cz
www.cd.cz/tudc
