Strana 1
Praha, 19.02.2026
Cenová nabídka č. 26-028 C
D6 Karlovy Vary – Olšová Vrata
SO 203 Most na silnici I/6 v km 2,450
1. Klient: Berger Bohemia a.s.
2. Nabídka byla vypracovaná na základě:
 Poptávkového dopisu, projektové dokumentace, realizovaných projektů a katalogů firmy
SAFE
3. Společnost SAFE Vám nabízí:
 Odbornost a zkušenosti stabilní firmy pocházející z Beneluxu, kde jsme téměř 40 let na trhu,
na lokálním trhu působíme 10 let
 Zkušenosti z realizací kompletních dodávek skruží a bednění velkých mostů pro významné
stavební firmy (Doprastav, Eurovia, Metrostav, Porr, Strabag atd.)
 Kompletní servis zahrnující dodávku projektu, statického výpočtu, vlastního materiálu
podpěrné skruže i bednění, montáže, demontáže, dopravy, mechanizace, technické kontroly
a BOZP
 Komplexní zabezpečení zakázky prostřednictvím profesionálních projektových manažerů s
více jak dvacetiletou praxi v oboru, koordinátorů stavby, projektantů a logistiky
 Montáž skruže a bednění realizovanou našimi zkušenými pracovníky
 Profesionální projektové pojištění ve výši 5 mil. EUR, Master cover ve výši 15 mil. EUR
4. Doba platnosti cenové nabídky:
 30 dní (ode dne zaslaní cenové nabídky)
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 2
Obdoba řešení podobného typu konstrukce
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 3
5. Ceny a výměry:
Cenová nabídka obsahuje detailní rozpočet pronájmu bednění Meccano a podpěrné skruže POLY, včetně
překlenutí požadovaných překážek a výstupu na nosnou konstrukci skrze schodišťovou věž. CN zahrnuje
pronájem uvedených prvků, jejich montáž, dopravu a technickou podporu po dobu celého projektu.
Bedněná konstrukce je konstantě v celé délce tvořena deskovým průřezem s křídly. Nabídka je
koncipována na montáž bednění Meccano a montáž překližky či desek třívrstvých (Dodávka překližky/desky
třívrstvé je výkonem objednatele).
Podpěrná konstrukce je řešena efektivně tak, aby co nejlépe řešila úsporu silničních panelů, potřebnou
k roznesení reakčních sil do podloží.
Jednotkové ceny PRONÁJMU CZK na 30 dní
41,40 Kč/m3 podpěrná prostorová skruž POLY
190,00 Kč/m2 bednění mostovky MECCANO
900,00 Kč/m schodišťová věž RINGSCAFF
1 374,00 Kč/t nosníky pro překlenutí svahů, průjezdných profilů, vodních toků
Jednotkové ceny MONTÁŽÍ v CZK
180,00 Kč/m3 Montáž a demontáž podpěrné prostorové skruže POLY
650,00 Kč/m2 Predmontáž - debnenie mostovky MECCANO
950,00 Kč/m2 Montáž a demontáž - debnenie mostovky MECCANO
250,00 Kč/m2 Príplatok za opláštenie debnenia pri použití dosek
45 000,00 Kč/ks Príplatok za zadebnenie nadpodporového priečniku
86 400,00 Kč/ks Príplatok za koncový priečnik
75 000,00 Kč/ks Zavesenie nosníkov preklenujúcich svah na oporu
1 550,00 Kč/m schodisková veža RINGSCAFF
2 875,00 Kč/t Montáž a demontáž překlenutí svahů, průjezdných profilů a toků
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 4
Tvar nosné konstrukce
109,2 m délka nosné konstrukce
12,7 m šířka nosné konstrukce
2,0 ks počet mostů
překližky předepsaný povrch bednění (překližky nebo palubky)
3 691,2 m2 celková plocha bednění obou mostů
14 090,2 m3 celková kubatura skruže obou mostů
5,4 m průměrná výška skruže
- ks počet vytvářených začelení pracovních spár
4,0 ks počet koncových příčníků obou mostů
8,2 m Výška schodišťové věže
- ks Počet zavěšení nosníků na opěru (překlenutí svahu)
Plochy nasazeného bednění MECCANO
Bednění mostovky včetně přesahů
1 845,5 m2 16,9 m šířka (rozvinutá)
109,2 m délka
Objem nasazené skruže POLY
Základní sestava skruže (na délku bednících stolů včetně přesahů)
12,1 m šířka
7 045,1 m3
5,4 m výška (průměrná výška skruže za celý most)
108,0 m délka
Nosníky pro překlenutí svahů, průjezdných profilů, vodních toků - odhad tonáže
31,3 t Překlenutí svahu v poli 1 (IPN 500 dl.12m)
31,3 t Komunikační průchod v poli 4 ( IPN 500 dl. 12m)
5,8 t Překlenutí svahu v poli 5 ((HEB220 dl.5m)
68,4 t CELKEM
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 5
Harmonogram výstavby
65,0 dní Montáž skruže a bednění
27,0 dní Vázání výztuže včetně předpínacího systému
8,0 dní Betonáž, zrání, předepnutí
28,0 dní Demontáž skruže a bednění
44,0 dní Montáž skruže a bednění druhého mostu
27,0 dní Vázání výztuže včetně předpínacího systému
8,0 dní Betonáž, zrání, předepnutí
28,0 dní Demontáž skruže a bednění druhého mostu
12,0 dní Rozebrání předmontovaného bednění + paletováni skruže
247,0 dní Celková doba výstavby ( 8,2 měs.)
CELKOVÁ REKAPITULACE ZA CELÝ PROJEKT
Pronájem (skruž + bednění + nosníky) 5 965 702,30 Kč
Montáže (montáž + demontáž) 7 993 871,00 Kč
Doprava (na stavbu a zpět) 568 553,13 Kč
Mechanizace 3 682 750,00 Kč
Projektová dokumentace 203 800,00 Kč
Statický výpočet 47 500,00 Kč
Tisk VTD 10 000,00 Kč
CELKEM 18 472 176,43 Kč
6. Všeobecné podmínky:
 Pronájem dodaných komponentů je zahájen počátkem montáže a ukončen až po demontáži
poslední etapy, přičemž je nájem fakturován kontinuálně po celou dobu výstavby.
 Fakturace proběhne měsíčně dle skutečných kubatur, na základě odsouhlasených soupisů
prací. Objednatel je povinen se k měsíčním soupisům vyjádřit do 5-ti pracovních dní, jinak se
soupis považuje za odsouhlasený.
 Všechny ceny jsou uvedeny bez DPH
 Splatnost vystavených faktur bude 45 dní
 Úhrada faktur, vystavených pronajímatelem, je uvažována v plné výši, tedy 100 %
z fakturované částky. Srážky z faktur v podobě pozastávek, zádržného, jistot, apod. nebudou
pronajímatelem akceptovány.
 Materiál pro finální vrstvu bednění (překližky, třívrstvé desky, palubky a materiál pro výdřevu)
zajišťuje objednatel. Zhotovitel (Safe) z dodaného materiálu zhotoví bednění. Pokud bude na
stavbu objednatelem dodán nekvalitní nebo opotřebený materiál, nebude možné následně
vyžadovat opravy bednění dané nekvalitou dodaných desek. Zejména se jedná o spáry
vzniklé seschnutím desek, výškové nerovnosti dané různou tloušťkou desek, špatný povrch
desek, nadměrná deformace desek atd.
 Objednatel je povinen písemně nahlásit požadovaný konkrétní termín nástupu zhotovitele na
montáž nebo demontáž minimálně ve 14denním předstihu.
 Pokud dojde ze strany objednavatele k časovým posunům již nahlášenému termínu nástupu
na montáže nebo demontáže, vyhrazuje si zhotovitel právo na další 14denní období, které
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 6
může využít pro přeskupení jeho montážních kapacit. Fakturovaná doba pronájmu skruže,
bednění a ocelových nosníků se tím automaticky prodlužuje. Zároveň se tím adekvátně
prodlužuje dohodnutý harmonogram.
 V případě kdy objednatel nebude schopen připravit podmínky k nástupu zhotovitele k realizaci
díla, započne po uplynutí 30ti dnů od smluvního data zahájení díla (nástup k montáži)
fakturace pronájmu předpokládaného objemu materiálu ve výši 50% ze zasmluvněné ceny.
 V případech, kdy je zhotovitel zajišťuje mechanizaci, a dojde k prodloužení doby výstavby
z důvodu, které nejsou zaviněné zhotovitelem, bude automaticky navýšena cena za
mechanizaci. Způsob vypočtu částky, o kterou se cena mechanizace zvýší: celková původní
cena mechanizace (Kč) děleno původní předpokládaná doba výstavby (dny) násobeno dobou
prodloužení výstavby (dny).
 Cena dopravy je vypočtena za předpokladu, že objednatel připraví kvalitní zpevněnou
staveništní komunikaci, po které bude možno navážet a odvážet materiál standardními
silničními návěsy (24 tun). Případné vícenáklady vzniklé z důvodu nepřipravenosti
staveništních komunikací budou přefakturovány objednateli.
 Zhotovitel provádí montážní práce pouze v pracovní dny (Po – Pá). V ojedinělých případech,
jako je vytváření průjezdných profilů přes železnici a podobně, pracuje i o víkendu.
 Tuny ocelových nosníků nasazených v průjedných profilech a překlenutích jsou pouze
orientační a mohou se měnit v závislosti na výsledném realizačním řešení. Fakturovány budou
podle skutečně nasazených tun nosníků.
7. Realizační podmínky:
 Bednění kapsy mostního závěru je kalkulováno za předpokladu použití B-systemu (Stretch
Metal). V případě požadavku na zabednění dřevem, budou práce účtovány jako vícepráce
v níže uvedené hodinové sazbě.
 Bednění čel předpínacích kotev (po předepnutí) není součástí výše uvedené kalkulace.
V případě požadavku na jeho zabednění, budou práce účtovány jako vícepráce v níže
uvedené hodinové sazbě, včetně nákladů na dopravu.
 Bednění nálitku na konci křídla NK (tzv. „moravský hrobeček“) z vnitřní stany (směrem od osy
mostu) není zahrnuto v uvedených cenách. V případě požadavku na jeho zabednění, budou
práce účtovány jako vícepráce v níže uvedené hodinové sazbě, včetně nákladů na dopravu.
 Objednatel zajistí cisternu s vodou (kropičku) pro očištění bednění po montáži.
 Zhotovitel předá informaci o dokončení bednění nosné konstrukce minimálně v 10ti denním
předstihu, tak aby mohl objednatel dostatečně dopředu zajistit kapacity pro montáž výztuže.
8. Vytvoření průjezdného profilu
 Při vytváření průjezdného profilu se do kubatury skruže zahrnuje také prostor průjezdu
(kompenzuje to zvýšené náklady na vytvoření masivních bárek po obou stranách průjezdu).
9. Projektová dokumentace
 Vytvoření projektové dokumentace
 Statický výpočet s razítkem autorizovaného statika
 Tisk čtyř pare výkresů pro schválení dokumentace
 Objednatel bere na vědomí, že zhotovitel potřebuje minimálně 30 dní na vytvoření projektové
dokumentace, kterou může začít vytvářet až po tom, co mu objednatel pošle závaznou
objednávku a upřesní výškové úrovně budoucích panelových ploch a pošle platnou RDS
dokumentaci v dwg. jako podklad pro zpracování výkresů skruže a bednění.
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 7
 Změny v projektové dokumentaci, které budou třeba vytvořit z důvodu na straně objednatele,
budou fakturovány dle skutečnosti sazbou 625,- Kč/hod za projekční práce a 800,- Kč/hod za
práce statika.
10. Cena obsahuje:
 Prostorovou skruž Polysystem – kompletní konstrukce včetně všech potřebných stojek,
příčníků, hlav, ztužidel.
 Systémové prvkové bednění Meccano – kompletní konstrukce včetně všech potřebných
primárních a sekundárních nosníků, nastavitelných vzpěr, spojek, sloupků zábradlí, v případě
pojezdu včetně koleček. Cena za montáž obsahuje kompletní montáž a demontáž bednění,
překližek, výdřevy, čílek, příčníků, včetně výškového vyrovnání s geodetem stavby
(upozornění: dodávku překližek na stavbu zajišťuje objednatel)
 Mechanizaci potřebnou pro montáž a demontáž skruže a bednění mostovky
 Schodišťovou věž Ringscaff
 Nosníky k překlenutí výše uvedených překážek
11. Cenová nabídka nezahrnuje (plnění objednavatele):
 Vytvoření panelové plochy a posouzení její únosnosti. Obecný postup při přípravě panelové
plochy je následovný:
1. Objednatel sdělí Safe jakými panely disponuje a upřesní výškové úrovně, na které se
chystá připravovat panelovou plochu
2. Safe připraví výkres skladby panelové plochy s vyznačenou polohou stojek skruže a
s vyznačenou hodnou reakce ve stojce (kN)
3. Objednatel osloví svého geotechnika, který vypočítá požadavky na přípravu podloží pod
panelovou plochu. Pokud klient nemá svého geotechnika Safe může nějakého doporučit.
(pro rámcovou představu – obecně bývá geotechniky požadován Edef.2 = 45 až 60 MPa
s poměrem Edef2/Edef1≤2,5)
 Náklady spojené s vyčištěním bednění před betonáží (pře nástupem železářů vám
odevzdáme vyčištěné a naolejované bednění)
 Spotřební příslušenství k bednění (vruty, hřebíky, silikon, pěnu, olej, PVC chráničky a
trojhranné lišty, kotvy stabilizátorů, stretch metal pro bednění čela křídla, navařovací matice...)
 Dodávku dřevěných spotřebních prvků (překližky nebo palubky, řezivo pro obšalování ložisk
a zabednění speciálního tvaru příčníků případně deviátorů a podobně, fošny pro podlahu
obslužné lávky, klíny do hlav skruže). Objednavatel zajistí jejich dodávku na stavbu, Safe
zajistí jejich montáž a demontáž na stavbě.
 Náklady na geodetické práce
 Náklady na zařízení staveniště, 2 x kancelářský kontejner (š.2,5m x dl.6,0m) + energie
(přípojka min. C 25A) + WC
 Ostrahu staveniště mimo pracovní dobu a o víkendu.
 Náklady na likvidaci odpadů
 Začištění otvorů po spínacích tyčích
 Cenu za případné vzniklé vícepráce a prostoje. Budou fakturovány podle skutečnosti
sazbou 520 Kč/hod za jednoho pracovníka + prostoje mechanismu (900,- Kč/hod za auto
s HR, 1350,- Kč/hod za manipulátor a 1700,- Kč/hod za jeřáb).
 Zápis do stavebního deníku před betonáží je standardně prováděn technickým pracovníkem
Safe. V případech, kdy bude objednatel vyžadovat zápis autorizovaného statika, bude
fakturován vícenáklad ve výši 12 750,- Kč za každý výjezd.
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 8
 Náklady spojené s čištěním (kompresor, voda, cisterna, čerpadlo, vodní pistole)
 Vyvrtání otvorů v zadním čílku koncového příčníku pro průchod předpínací výztuže.
 Náklady na výměnu překližek na smontovaném bednění, týká se to zejména dlouhodobých
projektů s více betonážemi. Výměna překližek bude fakturována sazbou 110,- Kč/m2.
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 9
12. Srovnání plnění Safe x Objednatel
PŘEHLED ZAJIŠTĚNÍ DODÁVEK OBJEDNATELEM A SPOLEČNOSTÍ SAFE
DODÁVKA PRÁCE
Podloží SAFE OBJEDNATEL SAFE OBJEDNATEL
Příprava terénu (násyp, výškové úpravy) x x
Panelová rovnanina pod podpěrnou konstrukci x x
Podpěrný systém/ Skruž
POLYSYSTÉM - skruž vč. příslušenství x x
Kompletní systémové bednění Meccano x x
Výškové vyrovnání podpěrného systému x x
Dřevo
Pracovní fošny jako pracovní podlaha na skruž x x
Dřevo pro zaklopení mezer mezi nosníky k ochraně proti pádu
předmětům do oblasti pod překlenutím - pokud je vyžadováno x x
koordinátorem BOZP
Bednící desky (deska třívrstvá/ překližka) x x
Drobné řezivo, klínky,.. (spotřební dřevo) x x
Dřevěné nosníky H20 x x
Spotřební materiál (vruty, hřebíky, silikon, pěnu, olej, kotvy
x x
stabilizátorů, stretch metal, navařovací matice...)
Spotřební plastový mateiál (PVC chráničky, trojhranné lišty, apod.) x x
Ztužující kříže mezi nosníky (vykřížování), vyjma nosníků ve výkonu
x x
objednatele
Zábradlí
Fošny jako výplň ochrany volného okraje (zábradlí) x x
Uchycení zábradlového sloupku k bednění x x
Zábradlový sloupek x x
Okopová zarážka x x
Ocel
Ocelové nosníky:
Ocelové nosníky k překlenutí svahu v poli 1 x x
Ocelové nosníky k překlenutí místní komunikace v poli 2 x x
Ocelové nosníky k překlenutí svahu v poli 3 x x
Přístupové cesty/ ochrana prostoru - v případě vytvoření prostupu
x x
skrz podpěrnou kci pro pěší, cyklostezsku,..
Schodišťová věž Ringscaff x x
Mechanizace a doprava
Manipulátor pro montáž bednění a podpěrné skruže x x
Doprava podpěrné skruže a bednění na stavbu a zpět x x
TECHNICKÁ A LOGISTICKÁ PODPORA
POSKYTNE
SAFE OBJEDNATEL
Technické výkresy bednění a podpěrné konstrukce - tisk ve čtyřech paré x
Výpočet zatížení s uvedením hodnot ve výkresu x
Statický výpočet pro objednatele, vč. Technické zprávy x
Technická podpora na staveništi x
Kontrola nákladů po dobu realizace x
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
Strana 10
13. Kontaktní pracovníci:
Kontaktujte nás telefonicky nebo emailem. Naši pracovníci Vám rádi odpovědí na všechny
Vaše otázky.
S pozdravem a přáním hezkého dne
Patrik Korger
Project manager SAFE Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39
186 00 Praha 8
+420 722 788 341
Česká republika
p .korger@safebv.eu
+421 907 678 057
w ww.safebv.eu
Obchodní oddělení: Technické oddělení:
Ing. Patrik Szetey Ing. Sebastian Szczupaczyński
Operating Director Central Europe Technical-Commercial Director
tel.+420 737 218 520 tel.+48 607 330 535
e-mail: p.szetey@safebv.eu e-mail: s.szczupaczyński@safebv.eu
Martin Bárta Ing. František Novák
Senior Project Manager Project Manager
tel.+420 727 915 810 tel.+420 732 790 326
e-mail: m.barta@safebv.eu e-mail: f.novak@safebv.eu
Safe Czech s.r.o.
Rohanské nábřeží 721/39 Telefon: +420 737 218 520 IBAN: CZ27 0300 0000 0002 8760 4505
186 00 Praha 8 administrativa@safebv.eu BIC: CEKOCZPP, (ČSOB)
Česká Republika www.safebv.eu IČ: 079 35 943
